
=== p.1 ===
 
 
CONSEJO DE ESTADO 
 
   SALA DE CONSULTA Y SERVICIO CIVIL 
         
Consejero ponente: Édgar González López 
 
 
Bogotá, D.C., primero (1) de julio de dos mil veinte (2020) 
  
 
Radicación interna: 2433 
Número Único: 11001-03-06-000-2019-00182-00  
Referencia: Alcance del artículo 5 de la Ley 1843 de 2017, 
que establece un límite a la remuneración de la inversión 
privada para la instalación y puesta en operación de 
sistemas automáticos, semiautomáticos y otros medios 
tecnológicos para la detección de infracciones de tránsito.   
 
 
La ministra de transporte formuló una consulta a la Sala, con el propósito de que 
se absuelvan algunos interrogantes relacionados con el alcance del artículo 5 de 
la Ley 1843 de 2017, que establece un límite a la remuneración de la inversión 
privada para la instalación y la puesta en operación de sistemas automáticos, 
semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de infracciones de 
tránsito.  
 
 
I. 
ANTECEDENTES 
 
En el escrito de la consulta se hace un recuento de los siguientes hechos y 
consideraciones: 
 
1. El artículo 7 de la Ley 769 de 2002, en adelante Código Nacional de Tránsito 
Terrestre, estableció que las autoridades de tránsito podrán delegar en 
entidades privadas el aporte de pruebas de infracciones de tránsito, el recaudo 
de las multas correspondientes, la tramitación de especies venales y todos los 
trámites previstos en las normas legales y reglamentarias, salvo la valoración 
de dichas pruebas.  
 
2. De conformidad con lo establecido en el parágrafo 2 del artículo 129 de la 
Ley 769 de 2002 «Las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y equipos 
electrónicos de lectura que permitan con precisión la identificación del vehículo o 
del conductor serán válidos como prueba de ocurrencia de una infracción de 
tránsito y por lo tanto darán lugar a la imposición de un comparendo». 
 

=== p.2 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 2 de 68 
 
 
 
3. Por su parte, el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017, «Por medio de la cual se 
regula 
la 
instalación 
y 
puesta 
en 
marcha 
de 
sistemas 
automáticos, 
semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de infracciones y 
se dictan otras disposiciones» establece:  
 
Artículo 5°. Adiciónese un parágrafo al artículo 7 de la Ley 769 de 2002, 
Código Nacional de Tránsito, el cual quedará así: Parágrafo 5°. La 
contratación con privados para la implementación de ayudas tecnológicas por 
parte de las autoridades de tránsito deberá realizarse conforme las reglas que 
para tal efecto dicten las normas de contratación estatal. La remuneración a 
la inversión privada para la instalación y puesta en operación de 
sistemas automáticos, semiautomáticos y otros medios tecnológicos 
para la detección de infracciones no podrá superar en ningún caso el 
10% del recaudo. (Resalta la Sala) 
 
4. El Ministerio de Transporte ha recibido varias consultas en relación con el 
alcance de la limitación prevista en la norma transcrita en el anterior numeral. 
 
5. Una vez revisada la normativa que rige la materia y la exposición de motivos de 
la Ley 1843 de 2017, para el Ministerio no es claro el alcance de los términos 
«instalación», «puesta en operación de sistemas automáticos y semiautomáticos y 
otros medios tecnológicos para la detección de infracciones» y «recaudo» 
referidos en el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017. 
 
6. De conformidad con lo expuesto, el Ministerio de Transporte formuló a la Sala 
las siguientes preguntas:  
 
1. ¿Cuál es el alcance de los términos “remuneración a la inversión 
privada”, “instalación”, “puesta en operación de sistemas automáticos y 
semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de 
infracciones” y “recaudo” referidos en el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017? 
 
2. ¿De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 1843 de 
2017, es posible que las autoridades de tránsito dispongan del 90% del 
recaudo para remunerar el OPEX del proyecto? 
 
     3. Teniendo en cuenta que el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017, establece 
que la remuneración a la inversión privada no puede superar en ningún caso 
el 10% del recaudo, ¿Qué actividades se pueden remunerar con el 10% del 
recaudo, indicado en la citada disposición? 
 
    4. En el evento que la instalación y puesta en operación de sistemas 
automáticos, semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección 
de infracciones, se realice bajo esquemas de APP ¿Los impuestos que origine 
la suscripción del contrato, forman parte del componente financiero como un 
componente de la inversión al que está obligado el concesionario? 

=== p.3 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 3 de 68 
 
 
 
     5. ¿Los recursos que obtengan [sic] como consecuencia de la imposición 
de órdenes de comparendo a través de sistemas de detección electrónica de 
infracciones de tránsito, ostentan la calidad de recursos públicos durante la 
ejecución del contrato de concesión, a la luz de las disposiciones contenidas 
en el artículo 26 de la Ley 1508 de 2012, artículo 2 del Decreto 301 de 2014 y 
el artículo 2.2.2.1.3.1 del Decreto 1082 de 2015? 
 
7. El 20 de noviembre de 2019 se realizó una audiencia, con los magistrados de 
la Sala y los funcionarios del Ministerio de Transporte, la cual fue solicitada por 
el magistrado ponente, con el fin de indagar sobre las razones fácticas y 
jurídicas que dieron lugar a la formulación de la consulta.  
 
8. De conformidad con lo solicitado por los magistrados en la referida audiencia, 
el Ministerio de Transporte, a través de su directora jurídica y mediante correo 
electrónico del 6 de diciembre de 2019, allegó a la Sala los siguientes 
documentos, como soporte para absolver la consulta: 
 
a. Copia del «Convenio celebrado para la instalación, operación y 
mantenimiento del sistema de gestión integral para la fiscalización de 
tránsito de la ciudad de Barranquilla, dentro del contrato de concesión de 
amoblamiento urbano suscrito por el Distrito de Barranquilla con 
Contraseñares S.A.». 
 
b. Copia de los otrosís números 1, 2 y 3 al convenio referido en el 
numeral anterior.   
 
 
II. 
Problemas jurídicos 
 
De acuerdo con el contexto fáctico y normativo expuesto en la consulta del 
Ministerio de Transporte con las preguntas formuladas a la Sala, y los 
planteamientos realizados en la audiencia solicitada por el magistrado ponente, 
los problemas jurídicos que se deben resolver en esta oportunidad son:  
 
1. ¿Cuál es el contenido y alcance del límite previsto en el artículo 5 de la Ley 
1843 de 2017, a la remuneración de la inversión privada para la instalación y la 
puesta en operación de sistemas automáticos, semiautomáticos y otros medios 
tecnológicos utilizados para la detección de infracciones de tránsito? 
 
2. ¿Cuál es la naturaleza y la destinación que se pueda dar a los recursos 
recaudados por concepto de las multas impuestas por infracciones de tránsito 
detectadas a través de medios técnicos y tecnológicos, en el marco de una APP 
celebrada para la implementación de los referidos equipos?  
 

=== p.4 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 4 de 68 
 
 
 
3. ¿Si los impuestos que origina la suscripción de un contrato en el marco de una 
asociación público privada forman parte del componente financiero como un 
componente de la inversión al que está obligado el concesionario?   
 
 
III. 
Análisis jurídico.  
 
Para resolver los problemas jurídicos enunciados, la Sala considera necesario 
analizar los siguientes aspectos: I. Marco jurídico para que privados participen en 
la detección de infracciones de tránsito a través de medios técnicos y tecnológicos 
y en otras actividades vinculadas a la imposición y cobro de las multas. II. 
Contenido y alcance del límite introducido por el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017 
a la remuneración de los particulares por la instalación y la puesta en operación de 
los medios técnicos y tecnológicos utilizados para la detección de infracciones de 
tránsito. III. Propiedad y destinación de los dineros recaudados por las multas de 
tránsito y su relación con la retribución de un particular por la instalación, 
operación y mantenimiento de los sistemas tecnológicos utilizados para detectar 
infracciones de tránsito. IV. Las asociaciones público privadas, APP, y su 
utilización para la instalación y la puesta en funcionamiento de los medios técnicos 
y tecnológicos utilizados para detectar infracciones de tránsito.  
 
 
IV. CONSIDERACIONES 
 
I. Marco jurídico para que privados participen en la detección de infracciones 
de tránsito a través de medios técnicos y tecnológicos y en otras actividades 
vinculadas a la imposición y cobro de las multas. 
 
A.  
Las normas del Código Nacional de Tránsito Terrestre.  
 
El artículo 24 de la Constitución Política dispone que todo colombiano tiene 
derecho a circular libremente por el territorio nacional, pero está sujeto a las 
limitaciones que establezca la ley.  
 
En desarrollo de este mandato constitucional, el inciso 2 del artículo 1 del Código 
Nacional de Tránsito Terrestre establece que todo ciudadano tiene derecho a la 
circulación en el territorio nacional, pero está sujeto a la intervención y 
reglamentación de las autoridades para garantizar su seguridad y comodidad, y la 
de todos los habitantes del país. Especialmente, la seguridad de los peatones y 
los discapacitados físicos y mentales, en aras de preservar un ambiente sano y la 
protección del uso común del espacio público. 
 
Acorde con esta disposición, el art. 7 del referido Código atribuyó a las autoridades 
de tránsito la función de garantizar la seguridad en las vías públicas, a través de 

=== p.5 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 5 de 68 
 
 
 
actividades regulatorias y sancionatorias. En relación con las segundas, la norma 
señaló lo siguiente: 
 
Art. 7. Cumplimiento del régimen normativo: 
 
[…] Las autoridades de tránsito podrán delegar en entidades privadas el 
aporte de pruebas de infracciones de tránsito, el recaudo de las multas 
correspondientes, la tramitación de especies venales y todos los 
trámites previstos en las normas legales y reglamentarias, salvo la 
valoración de dichas pruebas. […] (Resalta la Sala) 
 
Por su parte, el art. 129 ibídem otorgó valor probatorio a la identificación, a través 
de medios tecnológicos, de los vehículos y conductores que cometen las 
infracciones de tránsito, así: 
 
Artículo 129. De los informes de tránsito. Los informes de las autoridades 
de tránsito por las infracciones previstas en este código, a través de la 
imposición de comparendo, deberán indicar el número de la licencia de 
conducción, el nombre, teléfono y dirección del presunto inculpado y el 
nombre y número de placa del agente que lo realiza. En el caso de no poder 
indicar el número de licencia de conducción del infractor, el funcionario deberá 
aportar pruebas objetivas que sustenten el informe o la infracción, intentando 
la notificación al conductor; si no fuere viable identificarlo, se notificará al 
último propietario registrado del vehículo, para que rinda sus descargos dentro 
de los siguientes diez [10] días al recibo de la notificación1. 
Parágrafo 1o. Las multas no podrán ser impuestas a persona distinta de 
quien cometió la infracción. 
Parágrafo 2o. Las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y 
equipos electrónicos de lectura que permitan con precisión la 
identificación del vehículo o del conductor serán válidos como prueba de 
ocurrencia de una infracción de tránsito y por lo tanto darán lugar a la 
imposición de un comparendo. (Resalta la Sala) 
 
De manera adicional, el art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, 
modificado por el art. 22 de la Ley 1383 de 2010, estableció el procedimiento 
general para la imposición de las órdenes de comparendo y unas reglas 
especiales cuando estas son detectadas a través de medios tecnológicos. De esta 
disposición, y teniendo en cuenta el objeto de la consulta, vale la pena transcribir 
lo siguiente:  
 
Artículo 135. Procedimiento. Ante la comisión de una contravención, la 
autoridad de tránsito debe seguir el procedimiento siguiente para imponer el 
                                                 
 
1El aparte subrayado fue declarado exequible por la Corte Constitucional, en la sentencia C-530 de 
2003, bajo el entendido de que el propietario solo será llamado a descargos, cuando existan 
elementos probatorios que permitan inferir que probablemente es el responsable de la infracción.  

=== p.6 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 6 de 68 
 
 
 
comparendo: 
Ordenará detener la marcha del vehículo y le extenderá al conductor la orden 
de comparendo en la que ordenará al Infractor presentarse ante la autoridad 
de tránsito competente dentro de los cinco [5] días hábiles siguientes. Al 
conductor 
se 
le 
entregará 
copia 
de 
la 
orden 
de 
comparendo. 
[…]  
No obstante lo anterior, las autoridades competentes podrán contratar el 
servicio de medios técnicos y tecnológicos que permitan evidenciar la 
comisión de infracciones o contravenciones, el vehículo, la fecha, el 
lugar y la hora. En tal caso se enviará por correo dentro de los tres (3) días 
hábiles siguientes la infracción y sus soportes al propietario quien estará 
obligado al pago de la multa2.  
[…]  
Parágrafo 2°. Los organismos de tránsito podrán suscribir contratos o 
convenios con entes públicos o privados con el fin de dar aplicación a 
los principios de celeridad y eficiencia en el cobro de las multas. (Resalta 
la Sala) 
 
De igual forma, los artículos 136 y 137 regularon el procedimiento que debe 
adelantar la autoridad administrativa con posterioridad a la imposición del 
comparendo, con algunas disposiciones especiales en relación con las 
infracciones detectadas por medios tecnológicos. De estas disposiciones se 
destaca lo siguiente:  
 
Artículo 136. Reducción de la multa. Modificado por el artículo 205 del 
Decreto 19 de 2012. Una vez surtida Ia orden de comparendo, si el inculpado 
acepta Ia comisión de Ia infracción, podrá, sin necesidad de otra actuación 
administrativa: 
 
                                                 
 
2 Los apartes subrayados fueron declarados exequibles por la Corte Constitucional, en la sentencia 
C- 980 de 2010, en la que se concluyó lo siguiente:  
«[…] la notificación por correo al propietario del vehículo de la infracción y sus soportes, persigue 
un propósito específico y constitucionalmente legítimo: enterarlo de la actuación y brindarle la 
oportunidad material de ejercer sus derechos de defensa, contradicción e impugnación en caso de 
que se le atribuya algún tipo de responsabilidad en los hechos. Ello, sobre la base de que éste es 
la persona cuya identidad se conoce, a partir de la identificación de la matrícula del vehículo, en 
principio visible en los medios técnicos y tecnológicos que hayan sido utilizados, como puede ser el 
caso de los videos y las fotografías. 
[…] 10.8. Así las cosas, insiste la Corte, el legislador no ha violado el derecho al debido proceso, 
por la circunstancia de acudir a la forma de notificación por correo para comunicar al propietario la 
infracción de tránsito que pesa sobre su vehículo, y el envío de los elementos en que se soporta 
dicha infracción. Por el contrario, con tal medida se le garantiza el citado derecho, no solo por el 
hecho de ponerlo en conocimiento sobre la existencia de la falta, sino también, por la posibilidad 
que le brinda de acudir al proceso administrativo en caso de que así lo considere para defender 
sus intereses».  
 

=== p.7 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 7 de 68 
 
 
 
1. <Numeral modificado por el artículo 118 del Decreto Ley 2106 de 2019> 
Cancelar el cincuenta por ciento [50%] del valor de la multa dentro de los 
cinco [5] días siguientes a la orden de comparendo y siempre y cuando asista 
obligatoriamente a un curso sobre normas de tránsito. […] 
 
Si el inculpado rechaza Ia comisión de Ia infracción, deberá comparecer ante 
el funcionario en audiencia pública para que éste decrete las pruebas 
conducentes que le sean solicitadas y las de oficio que considere útiles. 
[…] 
En Ia misma audiencia, si fuere posible, se practicarán las pruebas y se 
sancionará o absolverá al inculpado. Si fuere declarado contraventor, se le 
impondrá el cien por ciento [100%] de Ia sanción prevista en Ia ley. 
 
Los organismos de tránsito de manera gratuita podrán celebrar acuerdos 
para el recaudo de las multas y podrán establecer convenios con los 
bancos para este fin. El pago de Ia multa a favor del organismo de 
tránsito que Ia impone y Ia comparecencia, podrá efectuarse en cualquier 
lugar del país. 
 
[…] 
 
Artículo 137. Información. En los casos en que la infracción fuere 
detectada por medios que permitan comprobar la identidad del vehículo 
o del conductor el comparendo se remitirá a la dirección registrada del 
último propietario del vehículo. 
 
La actuación se adelantará en la forma prevista en el artículo precedente, con 
un plazo adicional de seis [6] días hábiles contados a partir del recibo de la 
comunicación respectiva, para lo cual deberá disponerse de la prueba de la 
infracción como anexo necesario del comparendo. 
 
Si no se presentare el citado a rendir sus descargos ni solicitare pruebas 
que desvirtúen la comisión de la infracción, se registrará la sanción a su 
cargo en el Registro de Conductores e infractores, en concordancia con 
lo dispuesto por el presente código3.  
 
[…] (Resalta la Sala) 
 
                                                 
 
3 Este inciso fue declarado condicionalmente exequible por la Corte Constitucional, en la sentencia 
C- 530 de 2003, bajo el entendido que sólo se puede culminar la actuación, cuando la 
Administración, haya agotado todos los medios a su alcance para que el citado comparezca y, 
adicionalmente, cuando el propietario no coincide con el conductor, la citación no produce 
vinculación alguna. Por lo tanto, la sanción solo puede imponerse cuando aparezca plenamente 
comprobado que el citado es el infractor.  
 

=== p.8 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 8 de 68 
 
 
 
Finalmente, respecto a la ejecución de las multas impuestas por infracciones a las 
normas de tránsito, el art. 159 del Código Nacional de Tránsito Terrestre 
estableció:  
 
Artículo 159. Cumplimiento. Artículo modificado por el artículo 206 del Decreto 19 
de 2012. La ejecución de las sanciones que se impongan por violación de las 
normas de tránsito, estará a cargo de las autoridades de tránsito de la jurisdicción 
donde se cometió el hecho, quienes estarán investidas de jurisdicción coactiva 
para el cobro, cuando ello fuere necesario. 
 
[…] 
 
Parágrafo 1. Las autoridades de tránsito podrán contratar el cobro de las 
multas que se impongan por Ia comisión de infracciones de tránsito. […] 
  
(Resalta la Sala) 
 
De conformidad con el marco normativo expuesto, la Sala considera necesario 
realizar algunas consideraciones que permitan precisar las actividades que 
pueden ser contratadas por las autoridades de tránsito para el ejercicio de su 
función sancionatoria, por las infracciones de tránsito detectadas a través de 
medios técnicos y tecnológicos.  
 
De manera previa, es importante destacar que las normas transcritas facultan a 
las autoridades de tránsito a contratar con particulares algunas actividades 
vinculadas con su función sancionatoria: en algunos casos, a través de la figura de 
la delegación y, en otros, con la autorización general de contratar determinados 
servicios.    
 
En el segundo caso, las normas del Código no determinaron los tipos 
contractuales a los que puede recurrir la Administración para cumplir con el fin 
previsto por el legislador, ni distingue las actividades que pueden ser objeto de 
estos contratos. En consecuencia, la definición de estos aspectos quedó en 
manos de la Administración, previo cumplimiento del deber de planeación 
contractual, con aplicación de las herramientas reguladas por el Decreto Único 
Reglamentario del Sector Administrativo de Planeación Nacional, 1082 de 2015, 
en especial, la elaboración del plan anual de adquisiciones, (art. 2.2.1.1.1.4.1.), la 
evaluación de riesgos derivados del contrato, (art. 2.2.1.1.1.6.1), el análisis del 
sector relativo al objeto del proceso (art. 2.2.1.1.1.6.3) y, en especial, la 
elaboración de los estudios previos (art. 2.2.1.1.2.1.14). 
                                                 
 
4 Artículo 2.2.1.1.2.1.1. Estudios y documentos previos. Los estudios y documentos previos son el 
soporte para elaborar el proyecto de pliegos, los pliegos de condiciones, y el contrato. Deben 

=== p.9 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 9 de 68 
 
 
 
Realizadas estas precisiones, procede la Sala a analizar las actividades que el 
Código Nacional de Tránsito Terrestre autorizó a las autoridades de tránsito a 
contratar o delegar en entidades privadas.  
 
A.1. Actividades que pueden ser contratadas con particulares para detectar 
infracciones de tránsito a través de medios técnicos y tecnológicos y para 
realizar otras actividades relacionadas con la función sancionatoria de las 
autoridades de tránsito.  
 
a) El servicio de medios técnicos y tecnológicos para evidenciar las 
infracciones de tránsito (art. 135). 
 
El art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, modificado por el art. 22 de 
la Ley 1383 de 2010, estableció el procedimiento que se debe adelantar para la 
imposición de las órdenes de comparendo una vez verificada la ocurrencia de la 
infracción de tránsito.  
 
En el marco de este procedimiento, la norma estableció la facultad de las 
autoridades de tránsito para «contratar el servicio de medios técnicos y 
tecnológicos 
que 
permitan 
evidenciar 
la 
comisión 
de 
infracciones 
o 
contravenciones, el vehículo, la fecha, el lugar y la hora». Lo anterior, con la 
finalidad de regular los trámites especiales que deben surtirse en estos eventos 
para expedir y notificar la orden de comparendo. 
 
                                                                                                                                                    
 
permanecer a disposición del público durante el desarrollo del Proceso de Contratación y contener 
los siguientes elementos, además de los indicados para cada modalidad de selección: 
1.    La descripción de la necesidad que la Entidad Estatal pretende satisfacer con el Proceso de 
Contratación. 
2.    El objeto a contratar, con sus especificaciones, las autorizaciones, permisos y licencias 
requeridos para su ejecución, y cuando el contrato incluye diseño y construcción, los documentos 
técnicos para el desarrollo del proyecto. 
3.    La modalidad de selección del contratista y su justificación, incluyendo los fundamentos 
jurídicos. 
4.    El valor estimado del contrato y la justificación del mismo. Cuando el valor del contrato esté 
determinado por precios unitarios, la Entidad Estatal debe incluir la forma como los calculó y 
soportar sus cálculos de presupuesto en la estimación de aquellos. La Entidad Estatal no debe 
publicar las variables utilizadas para calcular el valor estimado del contrato cuando la modalidad de 
selección del contratista sea en concurso de méritos. Si el contrato es de concesión, la Entidad 
Estatal no debe publicar el modelo financiero utilizado en su estructuración. 
5.    Los criterios para seleccionar la oferta más favorable. 
6.    El análisis de Riesgo y la forma de mitigarlo. 
7.    Las garantías que la Entidad Estatal contempla exigir en el Proceso de Contratación. 
8.    La indicación de si el Proceso de Contratación está cobijado por un Acuerdo Comercial. 
El presente artículo no es aplicable a la contratación por mínima cuantía. 

=== p.10 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 10 de 68 
 
 
 
Como se anticipó, la norma no determinó los tipos contractuales a los que puede 
recurrir la Administración para cumplir con el fin previsto en la norma, ni el 
contenido y alcance de sus prestaciones. No obstante, esta comporta la 
posibilidad de contratar, entre otras, la instalación, operación y mantenimiento de 
los medios técnicos y tecnológicos que permitan evidenciar la comisión de 
infracciones o contravenciones, el vehículo, la fecha, el lugar y la hora; un par de 
estas actividades o una sola de ellas.  
 
 
b) El aporte de las pruebas de las infracciones de tránsito mediante 
delegación de funciones (art. 7). 
 
El artículo 7 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, titulado cumplimiento del 
régimen normativo, faculta a las autoridades de tránsito para delegar en entidades 
privadas «el aporte de pruebas de infracciones de tránsito, el recaudo de las 
multas correspondientes, la tramitación de especies venales5 y todos los trámites 
previstos en las normas legales y reglamentarias, salvo la valoración de dichas 
pruebas». 
 
En cuanto a la posibilidad de delegar el aporte de las pruebas de las infracciones 
es importante realizar las siguientes observaciones: 
 
• La operación de los medios técnicos y tecnológicos utilizados para la 
detección de las infracciones de tránsito constituye el medio idóneo para 
que el particular pueda suministrar las pruebas de las infracciones. Desde 
este punto de vista, si la autoridad de tránsito delega el aporte de las 
pruebas, también deberá asignar al agente privado la operación de los 
equipos utilizados para su detección. 
 
• La delegación para el aporte de las pruebas no le otorga al particular 
facultad para su valoración, pues el art. 7 ibídem prohíbe delegar esta 
función a particulares. Así las cosas, es la autoridad de tránsito la única que 
puede determinar si se cometió la infracción y, por tanto, si es procedente 
expedir la orden de comparendo. 
                                                 
 
5 De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia «venal» significa: «vendible o expuesto a la 
venta». Por su parte, el Ministerio de Transporte señala que las especies venales son «todos 
aquellos documentos que tienen un costo y se encuentra en la resolución No. 15000 de 2002. Cfr. 
www.mintransporte.gov.co», página consultada el 5 de marzo de 2020. Por lo tanto, la Sala 
considera que la habilitación para delegar la tramitación de especies venales, contenida en el art. 7 
del Código Nacional de Tránsito Terrestre, no está directamente relacionada con la detección de 
las infracciones de tránsito y la imposición de las órdenes de comparendo y las multas respectivas, 
sino, en general, a los trámites que deben ser adelantados ante las autoridades de tránsito con el 
pago de un determinado costo, entre ellos, los trámites de las licencias de conducción. 

=== p.11 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 11 de 68 
 
 
 
 
Cabe destacar que el art. 7 ibídem no prohibió expresamente la delegación 
de la expedición de las órdenes de comparendo. Sin embargo, debe 
entenderse que la imposibilidad de delegar la «valoración de la prueba de la 
infracción», también incorporada en el art. 7 ibídem, comprende, a su vez, 
la de expedir las órdenes de comparendo6. Así lo ratificó posteriormente el 
art. 5 de la Ley 1843 de 2017, al prohibir expresamente la delegación de 
esta función. Sobre el particular regresará la Sala más adelante.  
 
• El aporte de las pruebas por el particular es apenas una de las múltiples 
etapas y actuaciones que debe adelantar la Administración para la 
imposición, el cobro y el recaudo de las multas de tránsito. En efecto, estas 
pruebas quedan sujetas a la valoración de las autoridades de tránsito y al 
derecho de contradicción que puede ejercer el presunto infractor de la 
norma de tránsito, tanto en el proceso contravencional que se debe 
adelantar cuando este niega la comisión de la infracción7, como en el 
proceso de cobro coactivo iniciado para ejecutar la multa8.  
 
• Por ende, las pruebas aportadas por las entidades privadas no se 
constituyen en el fundamento pleno o exclusivo para la imposición, el cobro 
y el recaudo de las multas. Se requiere, además, de una serie de 
actuaciones que deben ser adelantadas por las autoridades de tránsito, en 
ejercicio del ius puniendi que les ha sido otorgado para asegurar la 
seguridad vial en el país.  
 
• El art. 7 del Código Nacional de Tránsito Terrestre no precisó el tipo de 
contratos a través de los cuales se debe efectuar la delegación para el 
aporte de las pruebas de las infracciones de tránsito.  
 
                                                 
 
6 Una interpretación distinta parece haber realizado el Distrito de Barranquilla, cuando suscribió el 
Convenio para la instalación, operación y mantenimiento del sistema de gestión integral para la 
fiscalización de tránsito de la ciudad de Barranquilla, dentro del contrato de concesión de 
amoblamiento urbano suscrito por el distrito de Barranquilla con Construseñales S.A. En efecto, en 
este convenio, de fecha 6 de noviembre de 2007, se estableció: 
«Cláusula primera: El concesionario en desarrollo de su objeto contractual, realizará por sus 
propios medios y utilizando sus propios recursos: la instalación, operación y mantenimiento de los 
elementos fijos o móviles de mobiliario urbano integrantes del Sistema de Gestión Integral para la 
Fiscalización de Tránsito, capacitados tecnológicamente para detectar infracciones de las normas 
de tránsito vigentes, identificar los vehículos que cometen dichas infracciones, realizar el 
procesamiento, imposición y recaudo de tales infracciones según las tarifas establecidas en 
el Código Nacional de Tránsito». (Resalta la Sala).  
7 Artículos 136 y 137 del Código Nacional de Tránsito Terrestre. 
8 Art 159 ibídem. 

=== p.12 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 12 de 68 
 
 
 
Por lo tanto, es necesario remitirse a los requisitos generales sobre 
delegación de funciones administrativas, establecidos en los artículos 110 y 
111 de la Ley 489 de 1998. Esto es, la exigencia de expedir un acto 
administrativo de delegación y de celebrar un convenio para cuya 
celebración 
debe 
elaborarse 
un 
pliego 
de 
condiciones, 
formular 
convocatoria pública y aplicar los principios de contratación estatal, 
consagrados en la Ley 80 de 1993. De manera adicional, el convenio 
deberá tener un plazo máximo de ejecución de cinco años9 e incorporar 
cláusulas excepcionales. 
 
Como lo precisó esta Sala en otra oportunidad10, este convenio está 
referido a un contrato especial de concesión, que se caracteriza por tener 
efectos hacia terceros, como destinatarios de la función pública atribuida al 
contratista particular11. 
 
 
c) El recaudo de las multas mediante delegación de funciones (art. 7).  
 
El art. 7 del Código Nacional de Tránsito Terrestre facultó a las autoridades de 
tránsito para delegar el recaudo de las multas de tránsito.  Como se verá más 
adelante, esta autorización fue derogada por la Ley 1843 de 2017. Sin embargo, 
para la Sala es importante realizar las siguientes consideraciones sobre el alcance 
que tenía la habilitación contenida en el art. 7 ejusdem.  
 
Sea lo primero señalar que el término recaudo es definido por la RAE como 
«acción de recaudar», mientras el verbo recaudar como «acción de 
cobrar o percibir dinero».  
 
Así, de acuerdo con el uso natural y obvio de las palabras, cuando el legislador 
utiliza la palabra recaudo puede estar haciendo referencia, tanto al cobro de los 
dineros que se adeudan por un determinado concepto, como a la acción de recibir 
o percibir esos dineros, o a ambas acciones.  
                                                 
 
9 En lo concerniente a la frase «cuyo plazo de ejecución será de cinco [ 5 ] años», a la que hace 
referencia el art. 111 de la Ley 489 de 1998, la Corte Constitucional, en la Sentencia C – 866 de 
1999, precisó: «[…] la norma señala actualmente como término legal de cualquier convenio de 
atribución de funciones a particulares el de cinco años; sin embargo, la recta interpretación de esta 
norma, según la naturaleza de las cosas y el principio hermenéutico del efecto útil de las 
disposiciones, lleva a concluir que este es un plazo máximo de duración del respectivo convenio, 
pues otra cosa haría imposible la celebración del mismo en aquellos casos en los cuales la 
naturaleza de la función implica su realización en un plazo menor».  
10 Consejo de Estado, Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto del 4 de noviembre de 2004, 
Exp. Nº 1592. 
11 Ibídem.  

=== p.13 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 13 de 68 
 
 
 
Sin embargo, en el ámbito del Código Nacional de Tránsito Terrestre, es evidente 
que el legislador utilizó el término recaudo en el sentido de percepción real de 
dineros.  
 
Así se deduce del contenido de las normas que hacen referencia a la actividad de 
recaudo y, además, del hecho de que las normas del Código se refieren, de un 
lado, a la actividad de cobro de las multas de tránsito (artículos 135, parágrafo 212 
y 159, parágrafo 113) y, del otro, a la actividad de recaudo (artículos 714 y 135, 
parágrafo 115). Por lo tanto, si el legislador diferenció entre una y otra figura es 
obvio inferir que se tratan de instituciones distintas.  
 
En esta medida, se colige que, cuando las normas del Código se refieren al 
recaudo de las multas aluden a la acción de recibir o percibir las sumas 
correspondientes y, por lo tanto, en estos términos debe entenderse lo dispuesto 
en el art. 7 ibídem, que autorizó a las autoridades de tránsito a delegar en 
entidades privadas el recaudo de las multas. 
 
Respecto a la forma en que debe delegarse esta actividad caben las mismas 
precisiones realizadas para la delegación del aporte de las pruebas de las 
infracciones de tránsito. Esto es que, al recurrir al concepto de delegación, el art. 7 
remitió la figura a los requisitos establecidos en la Ley 489 de 1998, para la 
delegación de funciones administrativas.  
 
De manera adicional, vale la pena mencionar que la facultad de delegar el recaudo 
de las multas, introducida por el art. 7 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, 
se encontraba en concordancia con lo previsto en el art. 160 ibídem, que 
establece lo siguiente: 
 
Artículo 160. Destinación. De conformidad con las normas presupuestales 
respectivas, el recaudo por concepto de multas y sanciones por infracciones 
de tránsito, se destinará a planes de tránsito, educación, dotación de 
                                                 
 
12 «Parágrafo 2°. Los organismos de tránsito podrán suscribir contratos o convenios con entes 
públicos o privados con el fin de dar aplicación a los principios de celeridad y eficiencia en el cobro 
de las multas». 
13 «Parágrafo 1. Las autoridades de tránsito podrán contratar el cobro de las multas que se 
impongan por Ia comisión de infracciones de tránsito». 
14 «Las autoridades de tránsito podrán delegar en entidades privadas el aporte de pruebas de 
infracciones de tránsito, el recaudo de las multas correspondientes, la tramitación de especies 
venales y todos los trámites previstos en las normas legales y reglamentarias, salvo la valoración 
de dichas pruebas». 
15 «Parágrafo 1°. La autoridad de tránsito entregará al funcionario competente o a la entidad que 
aquella encargue para su recaudo, dentro de las doce [12] horas siguientes, la copia de la orden de 
comparendo, so pena de incurrir en causal de mala conducta. […]». 
 

=== p.14 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 14 de 68 
 
 
 
equipos, combustible y seguridad vial, salvo en lo que corresponde a la 
Federación Colombiana de Municipios y los particulares en quienes se 
delegue y participen en la administración, liquidación, recaudo y 
distribución de las multas. (Resalta la Sala)  
 
Como se observa, el art. 160 autorizó a las autoridades de tránsito a utilizar parte 
de los dineros recaudados por concepto de multas, para el pago de los 
particulares que participaran en la gestión de recaudo y en las actividades con 
esta relacionada, como la liquidación, administración y distribución de las multas. 
 
d) El cobro de las multas y los demás servicios que garanticen celeridad y 
eficiencia de esta labor [artículos 135 y 159] 
 
El parágrafo 2 del art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre establece 
que los «organismos de tránsito podrán suscribir contratos o convenios con entes 
públicos o privados con el fin de dar aplicación a los principios de celeridad y 
eficiencia en el cobro de las multas».  
 
El legislador no estableció los tipos contractuales a los que puede recurrir la 
Administración a efectos de cumplir con el fin previsto en la norma, ni el contenido 
y alcance de sus prestaciones. Solo incorporó una habilitación general y abstracta, 
que les permite a las autoridades de tránsito celebrar diferentes tipos de negocios, 
siempre que con estos se logre hacer más rápido y eficiente el cobro de las multas 
de tránsito16.  
 
En todo caso, se infiere que las autoridades de tránsito quedaron investidas para 
contratar con particulares, tanto los bienes y servicios que les faciliten realizar 
directamente el cobro de las multas, como el servicio de cobro propiamente dicho.  
 
Esta segunda posibilidad tiene fundamento adicional en el art. 159 del Código 
Nacional de Tránsito Terrestre, que señala lo siguiente:  
 
Artículo 159. Cumplimiento. Artículo modificado por el artículo 206 del 
Decreto 19 de 2012. La ejecución de las sanciones que se impongan por 
violación de las normas de tránsito, estará a cargo de las autoridades de 
tránsito de la jurisdicción donde se cometió el hecho, quienes estarán 
investidas de jurisdicción coactiva para el cobro, cuando ello fuere 
necesario. 
                                                 
 
16 Habilitación que, a juicio de la Sala, no resultaba justificada, ni necesaria, pues no se trata de 
una función delegada. Lo anterior, teniendo en cuenta que el Estatuto de Contratación, en sus 
artículos 32 y 40, permite a las entidades estatales celebrar todos los contratos típicos o atípicos, 
nominados o innominados, que surjan de la autonomía de la voluntad y se requieran para el 
cumplimiento de los fines estatales. 

=== p.15 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 15 de 68 
 
 
 
[…] 
 
Parágrafo 1. Las autoridades de tránsito podrán contratar el cobro de las 
multas que se impongan por Ia comisión de infracciones de tránsito. […] 
 
(Resalta la Sala)  
 
Como se observa, la norma hace referencia a la facultad genérica de cobro. Por lo 
tanto, facultó de manera general a las autoridades de tránsito para contratar el 
cobro coactivo de las multas y para convenir todos los actos que hacen parte de 
este procedimiento. 
 
No obstante, es pertinente referirse a la jurisprudencia de la Corte Constitucional y 
del Consejo de Estado en la que se establecen severas restricciones a la facultad 
de delegar funciones administrativas17, en particular, las involucradas en los 
procesos de cobro coactivo que son competencia de las entidades del Estado.   
 
En primer lugar, en la sentencia C-866 de 199918, la Corte Constitucional 
estableció 
una 
limitación 
importante 
para 
la 
delegación 
de 
funciones 
administrativas, al establecer que esta debe realizarse sin vaciar de contenido la 
competencia de la autoridad que las otorga, así:  
 
[…] encuentra la Corte que la atribución de funciones administrativas tiene 
otro límite: la imposibilidad de vaciar de contenido la competencia de la 
autoridad que las otorga. En efecto, la atribución conferida al particular 
no puede llegar al extremo de que éste reemplace totalmente a la 
autoridad pública en el ejercicio de las funciones que le son propias. Si, 
en los términos del artículo 2° de la Constitución, las autoridades de la 
República están instituidas para asegurar el cumplimiento de los fines del 
Estado, el despojo absoluto de la materia de su competencia redundaría en la 
                                                 
 
17 En la sentencia C-866 de 1999, la Corte Constitucional analizó el alcance de la figura de la 
función administrativa como ámbito de aplicación de las reglas de delegación de funciones a los 
particulares de la Ley 489 de 1998, y señaló: «[…] en los sistemas de gobierno presidenciales, 
como el nuestro, el órgano Ejecutivo tiene a la cabeza al presidente de la República, quien, al 
contrario de lo que ocurre en otros sistemas de gobierno, ejerce a la vez funciones de jefe de 
Estado, de jefe de Gobierno y de suprema autoridad administrativa [art. 115 de la Constitución 
Política]. […]. Sin embargo, todas estas funciones no son propiamente administrativas, sino 
políticas o gubernamentales y, en cuanto entrañan el ejercicio de la soberanía exclusiva del poder 
político, no son atribuibles a los particulares, pues la democracia representativa exige que sean los 
gobernantes elegidos por el pueblo, quienes ejerzan la conducción política y encarnen la soberanía 
de la nación. […]. La Corte entiende que en este campo de las funciones propiamente 
administrativas es en donde cabe la posible atribución de ellas a particulares, y no en aquellas 
otras de contenido político o gubernamental, como tampoco en las de contenido materialmente 
legislativo o jurisdiccional que ocasionalmente ejercen las autoridades administrativas, pues a la 
atribución de las mismas a particulares no se refieren las normas constitucionales pertinentes».  
18 En la que se analizó la constitucionalidad de los artículos 110 y 111 de la Ley 489 de 1998.  

=== p.16 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 16 de 68 
 
 
 
falta de causa final que justificara su investidura, con lo cual ella –la 
investidura- perdería sustento jurídico19. (Resalta la Sala) 
 
Con fundamento en esta jurisprudencia, la Sección Tercera de esta Corporación, 
en la sentencia del 17 de mayo de 2007 –Exp. AP 0036920, se pronunció sobre la 
posibilidad de atribuir funciones administrativas de cobro coactivo a particulares.  
 
Para el efecto, diferenció entre las actividades decisorias de la Administración, que 
por su naturaleza no pueden ser delegadas a particulares, y las actividades de 
instrumentación y proyección de documentos, que parece calificar como 
«funciones administrativas», pues afirma que sí pueden ser delegadas a 
particulares, pero con la expedición de un acto administrativo y la celebración de 
un convenio, conforme a lo establecido en los artículos 110 y 111 de Ley 489 de 
1998. Lo anterior, en los siguientes términos:   
 
[…] es necesario recordar que el proceso de cobro coactivo comprende, en 
términos generales, los siguientes pasos o eventos: mandamiento de pago; 
investigaciones sobre los bienes del deudor; decreto de las medidas de 
embargo y secuestro preventivo; notificación del mandamiento de pago; 
decisión de las excepciones presentadas por el deudor; remate de bienes 
embargados; celebración de acuerdos de pago entre la administración y el 
deudor. 
 
Todos los pasos o eventos referidos contienen al menos dos partes, ámbitos o 
módulos: uno de preparación, instrumentación o de proyección de 
documentos, constituido por las actuaciones previas, concomitantes o 
posteriores que deben surtirse como base del cobro coactivo, y otra de 
decisión, representada por los actos de cobro coactivo, en sentido propio. El 
análisis sobre la viabilidad de la atribución de funciones administrativas debe 
diferenciar, respecto de cada paso o evento, las dos partes referidas.  
 
[…] en relación con los actos del cobro coactivo propiamente dichos, 
tales como expedición del mandamiento de pago, decreto de embargo o 
secuestro, notificación, decisión de excepciones, celebración de 
acuerdos de pago, investigación de bienes de los deudores, etc., la Sala 
considera que constituyen una función exclusiva de la administración en 
ejercicio de sus poderes soberanos de cobro coactivo, y como tal no 
puede ser atribuida a particulares. 
 
[…] con base en lo dispuesto en las normas jurídicas aplicables y en lo 
dicho por la jurisprudencia nacional, la Sala considera que puede haber 
una atribución parcial a favor de los particulares de las funciones 
                                                 
 
19 Corte Constitucional. Sentencia C-866 de 1999.  
20 Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia del 17 de mayo de 2007. Exp. 41001-23-31-000-
2004-00369-01[AP].  

=== p.17 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 17 de 68 
 
 
 
administrativas relacionadas con el cobro coactivo, específicamente, de 
aquellas que atañen a la instrumentación del proceso y la proyección de 
documentos, siempre y cuando la administración conserve en todo 
momento la regulación, control, vigilancia y orientación de la función, de 
conformidad con lo dispuesto por el inciso 2 del artículo 110 de la ley 489 
de 1998, y cumpla con el procedimiento dispuesto en la misma ley para 
la atribución.  (Resalta la Sala)  
 
Estas conclusiones fueron acogidas por la Corte Constitucional, en la sentencia C-
224 de 2013, en la cual se declaró inexequible el art. 66 de la Ley 1480 de 201121, 
que en el ámbito de los contratos del consumidor autorizaba a contratar con 
particulares el cobro coactivo de los créditos a favor del Estado. 
 
En esta decisión, la Corte reiteró que en los procesos de cobro coactivo las 
entidades del Estado no pueden delegar en particulares funciones de naturaleza 
decisoria, a diferencia de lo que sucede con las labores de instrumentación y 
proyección de documentos. Sin embargo, dejó abierta la posibilidad de que estas 
últimas fueran contratadas sin acudir a la figura de la delegación de funciones 
administrativas regulada por la Ley 489 de 1998:  
 
[…] la Corte encuentra que la autorización contenida en el Artículo 66 de 
la Ley 1480 de 2011 y en el Artículo 112 de la Ley 6ª de 1992 para que las 
entidades estatales “externalicen” la cobranza de los créditos a su favor, 
desconoce las limitaciones constitucionales para el ejercicio de 
funciones públicas por los particulares. Esto se explica porque, por un 
lado, se vacían de contenido las competencias de las autoridades 
públicas, y porque por otro lado, la transferencia versa sobre una 
función que sólo puede ser ejercida por las propias agencias 
gubernamentales, en cuanto les ha sido atribuida en su condición del 
tales.   
 
[…] La transferencia integral termina por desnaturalizar el procedimiento de 
cobro coactivo. En efecto, éste tiene por objeto fundamental que la 
administración cobre directamente, sin la mediación judicial, sus propios 
créditos; es decir se trata de un privilegio de la administración pública para 
que ella misma ejecute sus acreencias. […] 
 
Por tal motivo, la Corte concluye que la intervención de los abogados 
externos en el procedimiento de cobro coactivo, en caso de existir, debe 
circunscribirse a la fase de instrumentación y proyección de 
                                                 
 
21 «Art. 66 del Estatuto de Protección del Consumidor: De conformidad con el artículo 112 de la Ley 
6ª de 1992, facúltese a la autoridad competente para contratar apoderados que realicen el cobro 
coactivo, caso en el cual los honorarios serán del 10% del monto recaudado por el apoderado, 
honorarios que estarán a cargo y serán pagados por el Tesoro Nacional».  
 

=== p.18 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 18 de 68 
 
 
 
documentos, más no a la fase decisoria propiamente dicha, en la que se 
materializa la ejecución, porque esta debe quedar radicada en las 
instituciones públicas. […] 
 
Así las cosas, se declarará la inexequibilidad de los preceptos acusados, en 
cuanto en éste se habilita a las entidades estatales para nombrar abogados 
externos que adelanten los procedimientos de cobro coactivo. Esta 
declaratoria no es óbice para que sin necesidad de un acto de 
apoderamiento, los particulares participen en la fase persuasiva del 
cobro, y en las actividades que rodean la fase decisoria de la ejecución 
de deudas22.  (Resalta la Sala) 
 
Por último, en la sentencia del 21 de febrero de 201123, la Sección Tercera del 
Consejo de Estado reiteró las consideraciones expuestas en la sentencia del 17 
de mayo de 2007, antes citada, que distinguió entre actos decisorios, que no 
pueden ser entregados a los particulares, y actuaciones de instrumentación y 
proyección de documentos, que sí pueden ser contratadas con estos.  
 
No obstante, en esta segunda decisión, la Sección Tercera parece considerar que 
las labores de instrumentación y proyección de documentos pueden ser asignadas 
a particulares a través de contratos de prestación de servicios, pues señaló lo 
siguiente:  
 
En conclusión, la Sala consideró que la potestad de jurisdicción coactiva, en 
principio, no se puede asignar a través de un contrato de prestación de 
servicios profesionales, salvo algunas actividades de las tantas que 
incluye ese procedimiento, concretamente: «aquellas que atañen a la 
instrumentación del proceso y la proyección de documentos», o lo que 
es igual, «las actuaciones de instrumentación o de proyección de 
documentos». Las demás están prohibidas, esto es, la «expedición del 
mandamiento de pago, decreto de embargo o secuestro, notificación, decisión 
de excepciones, celebración de acuerdos de pago, investigación de bienes de 
los deudores, etc.»24. (Resalta la Sala) 
 
En definitiva, de acuerdo con la jurisprudencia de la Corte Constitucional y del 
Consejo de Estado, las autoridades administrativas no pueden contratar 
actividades o actos de naturaleza decisoria, como la expedición del mandamiento 
de pago, el decreto de embargo o secuestro, la decisión de excepciones, la 
celebración de acuerdos de pago, entre otras. Por lo tanto, solo pueden contratar 
                                                 
 
22 Corte Constitucional. Sentencia C-224 de 2013.  
23 Consejo de Estado. Sentencia del 21 de febrero de 2011. Rad. 08001-23-31-000-1997-02967-
01(17555).  
24 Ibídem.  

=== p.19 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 19 de 68 
 
 
 
labores de cobro persuasivo, así como de instrumentación y proyección de 
documentos en el proceso de cobro coactivo.  
 
Sin embargo, la referida jurisprudencia no deja claro si las actividades de 
instrumentación y proyección de documentos implican el ejercicio de funciones 
administrativas y, por lo tanto, deben ser delegadas conforme a lo establecido en 
la Ley 489 de 1998, o se trata de labores de colaboración que pueden ser 
asignadas a particulares a través de contratos de prestación de servicios25. 
 
Para la Sala, las actividades de instrumentación y proyección de documentos se 
encuentran en la segunda de las categorías enunciadas, pues se trata de labores 
de apoyo logístico o técnico, que no implican actuaciones decisorias. Por ende, 
pueden ser contratadas a través de contratos de prestación de servicios. Sin 
embargo, corresponderá a las autoridades de tránsito, en cada caso, determinar 
con precisión el alcance de las actividades que requieren contratar, para 
establecer si se trata o no de funciones administrativas y, por lo tanto, si requieren 
o no el cumplimiento de los requisitos de la Ley 489 de 1998. 
 
 
A.2. Conclusiones 
 
a) Las normas originales del Código Nacional de Tránsito Terrestre, parcialmente 
modificadas por la Ley 1383 de 2010, otorgaron a las autoridades de tránsito la 
posibilidad de contratar con particulares las siguientes actividades vinculadas a su 
actividad sancionatoria por las infracciones de tránsito: 
 
• Los servicios de medios técnicos y tecnológicos que permitan evidenciar las 
infracciones de tránsito, así como el vehículo, el día, la hora y lugar de su 
comisión (art. 135).  
 
• Mediante delegación, el aporte de las pruebas de las infracciones de 
tránsito (art. 7). Como se analizó en este concepto, la delegación de esta 
función se vincula con las actividades de operación de los equipos técnicos 
y tecnológicos necesarios para la detección de la infracción.  
 
• Mediante delegación, el recaudo de las multas de tránsito, actividad que se 
concreta en la percepción efectiva de los dineros correspondientes y se 
diferencia del proceso de cobro de las multas. 
 
                                                 
 
25 Esta segunda categoría de contratos son los que realizan las entidades del Estado, con el fin de 
obtener la colaboración de terceros para el cumplimiento de tareas relacionadas con su 
administración o funcionamiento (artículo 32.3 de la Ley 80 de 1993). 

=== p.20 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 20 de 68 
 
 
 
• El cobro de las multas por infracciones de tránsito (art. 159) y, en general, 
aquellos servicios que garanticen que este cobro se realice con la mayor 
celeridad y eficiencia (parágrafo 2 del art. 135). 
 
Sin embargo, de acuerdo con la jurisprudencia de la Corte Constitucional y 
del Consejo de Estado, las autoridades de tránsito no pueden vaciar de 
contenido la función de cobro coactivo que les ha sido otorgada, ni pueden 
delegar en particulares actuaciones de naturaleza decisoria en el proceso 
de cobro.  
 
b)  Para que las autoridades de tránsito pudieran entregar estas actividades a los 
particulares, el Código Nacional de Tránsito Terrestre previó dos figuras:  
 
a) La delegación de funciones: para el aporte de las pruebas (art. 7) y 
para el recaudo de las multas (art. 7).  
 
b) La contratación de determinados servicios: para contratar los 
servicios de medios técnicos y tecnológicos que permitan evidenciar la 
infracción de tránsito, la identificación del vehículo, la hora, el día y lugar de 
su comisión (art. 135) o del conductor (art. 129. Parág.2); el cobro de las 
multas (art. 159) y, en general, los bienes y servicios necesarios para 
realizar el cobro de las multas con mayor celeridad y eficiencia (art. 135 
parág. 2). 
 
c) En relación con la delegación para el aporte de las pruebas y para el recaudo 
de las multas, el Código no precisó la manera como debía materializarse esta 
figura, razón por la cual serán aplicables las reglas generales de delegación de 
funciones administrativas reguladas por la Ley 489 de 1998. 
 
d) En cuanto a la posibilidad de contratar determinados servicios para el ejercicio 
de la función sancionatoria de las autoridades de tránsito, el Código Nacional de 
Tránsito Terrestre no precisó el tipo de contratos que se podían celebrar, ni 
determinó con claridad el alcance de las prestaciones que podían ser objeto de 
estos.  Por lo tanto, las autoridades de tránsito deben definir estos aspectos, en 
ejercicio de su libertad de configuración, pero con estricto cumplimiento del deber 
de planeación contractual.  
 
e) La facultad de contratar los servicios de medios técnicos y tecnológicos que 
permitan evidenciar las infracciones de tránsito puede comprender la celebración 
de diversos negocios jurídicos, entre ellos, la contratación de la instalación y la 
puesta en operación, o en forma adicional la operación y mantenimiento de los 
referidos equipos.  
 

=== p.21 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 21 de 68 
 
 
 
Si las autoridades de tránsito deciden contratar la operación de los equipos 
utilizados para detección de las infracciones, tendrá como objetivo obtener el 
aporte de las pruebas de las infracciones. Por lo tanto, en el evento de esta 
delegación de funciones deberán cumplirse los requisitos establecidos en la Ley 
489 de 1998, de conformidad con lo establecido en el art. 7 del Código.   
 
f) Finalmente, si bien el legislador previó la posibilidad de delegar el aporte de las 
pruebas de las infracciones de tránsito, su valoración quedó reservada a las 
autoridades de tránsito, pues el art. 7 prohibió expresamente la delegación de esta 
función.  
 
 
B. Las modificaciones introducidas por la Ley 1843 de 2017 al Código 
Nacional de Tránsito Terrestre. La jurisprudencia. 
 
 
En el año 2017 se expidió la Ley 1843, «por medio de la cual se regula la 
instalación y la puesta en marcha de sistemas automáticos, semiautomáticos y 
otros medios tecnológicos para la detección de infracciones […]». 
  
La nueva ley modificó y derogó algunas disposiciones relativas a las actividades 
que pueden contratar las autoridades de tránsito para el ejercicio de su función 
sancionatoria, en especial, por las infracciones detectadas a través de medios 
técnicos y tecnológicos.   
 
Para analizar estos cambios vale la pena exponer el siguiente cuadro comparativo, 
de las normas originales del Código Nacional de Tránsito Terrestre y las 
introducidas por la Ley 1843 de 2017:  
 
 
Ley 769 de 2002, Código Nacional de Tránsito 
Terrestre 
Ley 1843 de 2017, por medio de la cual se 
regula la instalación y puesta en marcha de 
sistemas automáticos, semiautomáticos y 
otros medios tecnológicos para la detección 
de infracciones […] 
 
Artículo 7. Las autoridades de tránsito velarán 
por la seguridad de las personas y las cosas en 
la vía pública y privadas abiertas al público.  
 
[…] Las autoridades de tránsito podrán 
delegar en entidades privadas el aporte de 
pruebas de infracciones de tránsito, el 
recaudo de las multas correspondientes, la 
tramitación de especies venales y todos los 
trámites previstos en las normas legales y 
reglamentarias, salvo la valoración de dichas 
pruebas. 
[…] 
Artículo 4. Competencia para expedir 
órdenes 
de 
comparendos. Solo 
las 
autoridades 
de 
tránsito 
a 
que 
hace 
referencia el Código Nacional de Tránsito, son 
las competentes para expedir y recaudar 
órdenes de comparendos por infracciones 
de tránsito ocurridas en su jurisdicción.  
 
No podrá entregarse dicha facultad ni por 
delegación 
ni 
mediante 
convenio 
a 
ninguna entidad de naturaleza privada.  
[…] 
 

=== p.22 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 22 de 68 
 
 
 
Parágrafo 1o. La Policía Nacional con los 
servicios especializados de Policía de Carreteras 
y Policía Urbana de Tránsito, contribuirá con la 
misión de brindar seguridad y tranquilidad a los 
usuarios de la Red Vial Nacional. 
Parágrafo 2o. La Policía Nacional reglamentará 
el funcionamiento de la Seccional de Formación 
y Especialización en Seguridad Vial, […] 
Parágrafo 
3o. El 
Ministerio 
de 
Transporte 
contribuirá al desarrollo y funcionamiento de la 
Escuela 
Seccional 
de 
Formación 
y 
Especialización en Seguridad Vial. 
Parágrafo 
4o. Los 
organismos 
de 
tránsito 
podrán celebrar contratos y/o convenios con los 
cuerpos especializados de policía urbana de 
tránsito […] 
 
 
 
Artículo 5º. Adiciónese un parágrafo al 
artículo 7o de la Ley 769 de 2002, Código 
Nacional de Tránsito, el cual quedará así: 
 
Parágrafo 5o. La contratación con privados 
para 
la 
implementación 
de 
ayudas 
tecnológicas por parte de las autoridades de 
tránsito deberá realizarse conforme las reglas 
que para tal efecto dicten las normas de 
contratación estatal. La remuneración a la 
inversión privada para la instalación y 
puesta 
en 
operación 
de 
sistemas 
automáticos, semiautomáticos 
y otros 
medios tecnológicos para la detección de 
infracciones no podrá superar en ningún 
caso el 10% del recaudo. 
 
Artículo 129. De los informes de tránsito […] 
Parágrafo 
1o. Las 
multas 
no 
podrán 
ser 
impuestas a persona distinta de quien cometió la 
infracción. 
Parágrafo 2o. Las ayudas tecnológicas como 
cámaras de vídeo y equipos electrónicos de 
lectura 
que 
permitan 
con 
precisión 
la 
identificación del vehículo o del conductor 
serán válidos como prueba de ocurrencia de 
una infracción de tránsito y por lo tanto darán 
lugar a la imposición de un comparendo. 
 
Artículo 135. Modificado por el art. 22 de la 
Ley 1383 de 2010. Procedimiento. Ante la 
comisión de una contravención, la autoridad 
de tránsito debe seguir el procedimiento 
siguiente 
para 
imponer 
el 
comparendo: 
Ordenará detener la marcha del vehículo y le 
extenderá al conductor la orden de comparendo 
en la que ordenará al Infractor presentarse ante 
la autoridad de tránsito competente dentro de los 
cinco [5] días hábiles siguientes. Al conductor se 
le entregará copia de la orden de comparendo. 
Para el servicio además se enviará por correo 
dentro de los tres [3] días hábiles siguientes 
copia del comparendo al propietario del vehículo, 
a la empresa a la cual se encuentra vinculado y a 
la Superintendencia de Puertos y Transporte 
para 
lo 
de 
su 
competencia. 
La orden de comparendo deberá estar firmada 
por el conductor, siempre y cuando ello sea 
posible. Si el conductor se negara a firmar o a 
presentar la licencia, firmará por él un testigo, el 
cual deberá identificarse plenamente con el 
Artículo 8. Procedimiento ante la comisión 
de una contravención detectada por el 
sistema 
de 
ayudas 
tecnológicas, 
la 
autoridad de tránsito debe seguir el 
procedimiento 
que 
se 
describe 
a 
continuación: 
El envío se hará por correo y/o correo 
electrónico, en el primer caso a través de una 
empresa de correos legalmente constituida, 
dentro de los tres [3] días hábiles siguientes a 
la validación del comparendo por parte de la 
autoridad, copia del comparendo y sus 
soportes al propietario del vehículo y a la 
empresa a la cual se encuentra vinculado; 
este último caso, en el evento de que se trate 
de un vehículo de servicio público. En el 
evento en que no sea posible identificar al 
propietario del vehículo en la última dirección 
registrada en el RUNT, la autoridad deberá 
hacer el proceso de notificación por aviso de 
la orden de comparendo. 
 

=== p.23 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 23 de 68 
 
 
 
número de su cédula de ciudadanía o pasaporte, 
dirección de domicilio y teléfono si lo tuviere. 
 
No obstante lo anterior, las autoridades 
competentes podrán contratar el servicio de 
medios técnicos y tecnológicos que permitan 
evidenciar la comisión de infracciones o 
contravenciones, el vehículo, la fecha, el 
lugar y la hora. En tal caso se enviará por 
correo dentro de los tres [3] días hábiles 
siguientes la infracción y sus soportes al 
propietario quien estará obligado al pago de la 
multa26. Para el servicio público además se 
enviará por correo dentro de este mismo término 
copia del comparendo y sus soportes a la 
empresa a la cual se encuentre vinculado y a la 
Superintendencia de Puertos y Transporte para 
lo 
de 
su 
competencia. 
El Ministerio de Transporte determinará las 
características 
técnicas 
del 
formulario 
de 
comparendo único nacional, así como su sistema 
de reparto. En éste se indicará al conductor que 
tendrá derecho a nombrar un apoderado si así lo 
desea y que en la audiencia, para la que se le 
cite, se decretarán o practicarán las pruebas que 
solicite. El comparendo deberá además proveer 
el espacio para consignar la dirección del 
inculpado o del testigo que lo haya suscrito por 
éste. 
Parágrafo 1°. La autoridad de tránsito entregará 
al funcionario competente o a la entidad que 
aquella encargue para su recaudo, dentro de las 
doce [12] horas siguientes, la copia de la orden 
de comparendo, so pena de incurrir en causal de 
mala 
conducta. 
Cuando se trate de agentes de policía de 
carreteras, la entrega de esta copia se hará por 
conducto del comandante de la ruta o del 
comandante 
director 
del 
servicio. 
Parágrafo 2°. Los organismos de tránsito 
podrán suscribir contratos o convenios con 
entes públicos o privados con el fin de dar 
aplicación a los principios de celeridad y 
eficiencia en el cobro de las multas. 
(Resalta y subraya de la Sala) 
 
Una vez allegada a la autoridad de tránsito 
del respectivo ente territorial donde se detectó 
la infracción con ayudas tecnológicas se le 
enviará al propietario del vehículo la orden de 
comparendo y sus soportes en la que 
ordenará presentarse ante la autoridad de 
tránsito competente dentro de los once [11] 
días hábiles siguientes a la entrega del 
comparendo, contados a partir del recibo del 
comparendo en la última dirección registrada 
por el propietario del vehículo en el Registro 
Único Nacional de Tránsito, para el inicio del 
proceso contravencional, en los términos del 
Código Nacional de Tránsito. 
 
Parágrafo 1o. El propietario del vehículo será 
solidariamente responsable con el conductor, 
previa 
su 
vinculación 
al 
proceso 
contravencional, a través de la notificación del 
comparendo en los términos previstos en el 
presente artículo, permitiendo que ejerza su 
derecho de defensa27. 
[…]  
Parágrafo 2o. Los organismos de tránsito 
podrán suscribir contratos o convenios 
con entes públicos o privados con el fin de 
dar aplicación a los principios de celeridad 
y eficiencia en el recaudo y cobro de las 
multas.  
[…]  
 
 
                                                 
 
26 Los apartes subrayados fueron declarados exequibles por la Corte Constitucional, en la 
sentencia C- 980 de 2010.  
27 Los apartes subrayados fueron declarados inexequibles por la Corte Constitucional en la 
Sentencia C- 038 de 2020.  

=== p.24 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 24 de 68 
 
 
 
Artículo 
159. 
Artículo 
modificado 
por 
el 
artículo 206 del 
Decreto 
19 
de 
2012. 
Cumplimiento. La ejecución de las sanciones 
que se impongan por violación de las normas de 
tránsito, estará a cargo de las autoridades de 
tránsito de la jurisdicción donde se cometió el 
hecho, quienes estarán investidas de jurisdicción 
coactiva para el cobro, cuando ello fuere 
necesario. […] 
Parágrafo 1. Las autoridades de tránsito 
podrán contratar el cobro de las multas que 
se impongan por Ia comisión de infracciones 
de tránsito. 
Parágrafo 2. Las multas serán de propiedad 
exclusiva de los organismos de tránsito 
donde se cometió Ia infracción de acuerdo 
con su jurisdicción. […] (Subraya de la Sala) 
 
Artículo 160. Destinación. De conformidad con 
las 
normas 
presupuestales 
respectivas, 
el 
recaudo por concepto de multas y sanciones por 
infracciones de tránsito, se destinará a planes de 
tránsito, educación, dotación de 
equipos, 
combustible y seguridad vial, salvo en lo que 
corresponde a la Federación Colombiana de 
Municipios y los particulares en quienes se 
delegue y participen en la administración, 
liquidación, recaudo y distribución de las 
multas. (Resalta la Sala) 
 
 
 […] 
Artículo 
15. 
Derogatorias. La 
presente ley deroga las normas que le 
sean contrarias, en especial lo dispuesto en 
el artículo 86 de la Ley 1450 de 2011 y rige a 
partir de su promulgación. 
 
 
B.1. Modificaciones introducidas por la Ley 1843 de 2017 a la contratación de 
particulares, para la detección de infracciones de tránsito a través de medios 
tecnológicos y otras actividades vinculadas a la función sancionatoria de las 
autoridades de tránsito 
 
 
El examen del cuadro comparativo expuesto permite observar las siguientes 
modificaciones introducidas por la Ley 1843 de 2017, al régimen de contratación 
de particulares para el desarrollo de algunas actividades vinculadas a la función 
sancionatoria de las autoridades de tránsito: 
 
a) Se regula la contratación con particulares para la implementación de 
ayudas tecnológicas para la detección de infracciones de tránsito (art. 5) 
 
Vale la pena recordar que el art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre 

=== p.25 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 25 de 68 
 
 
 
estableció que las autoridades de tránsito «[…] podrán contratar el servicio de 
medios técnicos y tecnológicos que permitan evidenciar la comisión de 
infracciones o contravenciones, el vehículo, la fecha, el lugar y la hora».  
 
Como se analizó en este concepto, la amplitud de las prestaciones amparadas por 
esta disposición permite contratar diversas actividades, entre ellas, la instalación, 
operación y mantenimiento de los medios técnicos y tecnológicos que permitan 
evidenciar la comisión de las infracciones de tránsito; un par de estas actividades, 
o una sola de ellas.  
 
Por su parte, el art. 5 de la Ley 1843 de 2017 solo hace referencia a los 
contratos que tienen por objeto la instalación y la puesta en operación de los 
sistemas automáticos, semiautomáticos y otros medios tecnológicos que permiten 
la detección de las infracciones de tránsito, así:  
 
Artículo 5º. […] La contratación con privados para la implementación de 
ayudas tecnológicas por parte de las autoridades de tránsito deberá realizarse 
conforme las reglas que para tal efecto dicten las normas de contratación 
estatal. La remuneración a la inversión privada para la instalación y puesta en 
operación de sistemas automáticos, semiautomáticos y otros medios 
tecnológicos para la detección de infracciones no podrá superar en ningún 
caso el 10% del recaudo. 
 
Como se observa, la norma regula: i) el régimen de los contratos celebrados para 
la implementación que comprende la instalación y la puesta en operación de los 
sistemas tecnológicos que permiten la detección de infracciones de tránsito – 
régimen de la contratación estatal- y, ii) el límite a la remuneración de las 
entidades privadas por la prestación de estos servicios28.  
 
En esta medida, el art. 5 ibídem no derogó y por el contrario complementó lo 
dispuesto en el art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, para contratar 
la implementación de los servicios de medios técnicos y tecnológicos que permitan 
evidenciar infracciones de tránsito.  
 
b) Modificaciones en materia de delegación de funciones 
 
 
La nueva normativa introdujo las siguientes disposiciones en relación con la 
delegación de actividades a particulares:  
 
i) Prohibición para celebrar convenios o delegar a particulares la expedición 
de las órdenes de comparendo  
                                                 
 
28 Sobre este último aspecto regresará la Sala más adelante.  
 

=== p.26 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 26 de 68 
 
 
 
 
A diferencia del Código Nacional de Tránsito Terrestre, el art. 4 de la Ley 1843 de 
2017 prohibió expresamente la posibilidad de contratar o delegar a particulares la 
expedición de las órdenes de comparendo. En consecuencia, a partir de la nueva 
normativa, es claro que la competencia para expedir órdenes de comparendo por 
infracciones 
detectadas 
con 
medios 
tecnológicos 
corresponde 
única 
y 
exclusivamente a las autoridades de tránsito, en ejercicio de su potestad 
sancionatoria.  
 
ii) Prohibición para celebrar convenios o delegar a particulares el recaudo de 
las multas 
 
El artículo 4 de la Ley 1843 de 2017 establece que: 
 
«Solo las autoridades de tránsito […] son las competentes para expedir 
y recaudar órdenes de comparendos por infracciones de tránsito 
ocurridas en su jurisdicción. No podrá entregarse dicha facultad ni por 
delegación ni mediante convenio a ninguna entidad de naturaleza 
privada».  
 
Para precisar el alcance de la expresión «expedir y recaudar órdenes de 
comparendos», es importante remitirse al glosario de definiciones del Código 
Nacional de Tránsito Terrestre, el cual debe ser tenido en cuenta para dar alcance 
a sus disposiciones y, por ende, también a las normas que las modifican o 
adicionan, tal como sucede con la Ley 1843 de 2017.  
 
En efecto, dentro de esas definiciones se encuentran las siguientes:  
 
Comparendo: Orden formal de notificación para que el presunto contraventor 
o implicado se presente ante la autoridad de tránsito por la comisión de una 
infracción. 
 
Multa: Sanción pecuniaria. Para efectos del presente código y salvo 
disposición en contrario, la multa debe entenderse en salarios mínimos diarios 
legales vigentes. 
 
De manera adicional, de acuerdo con el procedimiento previsto en los artículos 
136 y 137 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, una vez impuesta la orden 
de comparendo, si el inculpado acepta Ia comisión de Ia infracción, podrá, sin 
necesidad de otra actuación administrativa, pagar la multa. De lo contrario, la 
autoridad de tránsito iniciará el proceso contravencional para la imposición de la 
multa. 
 

=== p.27 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 27 de 68 
 
 
 
Así las cosas, es evidente que una es la expedición de la orden de comparendo, 
con la que se notifica al inculpado de la presunta infracción y se da inicio al 
proceso contravencional para la imposición de la multa, y otra la multa en sí 
misma considerada, que puede derivarse de la misma orden de comparendo, si el 
inculpado acepta la comisión de la infracción y paga, o del acto administrativo a 
través del cual se impone la sanción y se pone fin al proceso contravencional. 
 
En consecuencia, cuando el art. 4 de la Ley 1843 de 2017 señala que solo las 
autoridades de tránsito son competentes para expedir y recaudar órdenes de 
comparendo hace referencia a dos actividades:  a la expedición de las órdenes de 
comparendo y el recaudo de las multas.  
 
En esta medida, el art. 4 de la Ley 1843 de 2017 derogó parcialmente el art. 7 del 
Código Nacional de Transporte Terrestre, que autorizaba a las autoridades de 
tránsito para delegar el recaudo de las multas a particulares29.  
 
De manera adicional, se debe recordar que el art. 160 del Código Nacional de 
Tránsito permitía destinar un porcentaje de las multas al pago de los particulares 
que realizaban la labor de recaudo. Lo anterior, en los siguientes términos:  
 
Artículo 160. Destinación. De conformidad con las normas presupuestales 
respectivas, el recaudo por concepto de multas y sanciones por infracciones 
de tránsito, se destinará a planes de tránsito, educación, dotación de equipos, 
combustible y seguridad vial, salvo en lo que corresponde a la Federación 
Colombiana de Municipios y los particulares en quienes se delegue y 
participen en la administración, liquidación, recaudo y distribución de las 
multas. (Resalta la Sala)  
 
No obstante, eliminada la autorización para delegar el recaudo de las multas, en 
los términos del art. 4 de la Ley 1843 de 2017, también desaparece la posibilidad 
de destinar los recursos recaudados por este concepto, para pagar a «los 
particulares en quienes se delegue y participen en la administración, liquidación, 
recaudo y distribución de las multas»30. 
 
                                                 
 
29 Un panorama parcialmente distinto se observa en relación con los contratos o convenios que 
pueden celebrar las autoridades de tránsito con otros entes públicos para el recaudo de las multas, 
pues el art. 4 de la Ley 1843 de 2017 solo prohíbe que las autoridades de tránsito puedan delegar 
esta actividad en entidades privadas. 
30 Nótese que las labores de administración, liquidación y distribución de las multas parecen 
referirse a actividades derivadas o inherentes a la función de recaudo. En efecto, si a un particular 
se le atribuye la función de recaudar las multas de tránsito, se deduce que también debe liquidar 
las sumas correspondientes al momento del pago, administrar temporalmente los valores 
recaudados, y distribuirlos conforme a la ley y a lo acordado en los respectivos contratos. Por lo 
tanto, la Ley 1843 de 2017 eliminó la posibilidad de delegar y contratar todas estas actividades.  

=== p.28 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 28 de 68 
 
 
 
Es importante señalar que el art 160 del Código Nacional de Tránsito fue 
modificado por el art. 306 de la Ley 1955 de 201931, de la siguiente manera:  
Artículo 160. Destinación de multas y sanciones. Artículo modificado por el 
artículo 306 de la Ley 1955 de 2019. De conformidad con las normas 
presupuestales respectivas, el recaudo por concepto de multas y sanciones 
por infracciones de tránsito, se destinará a la ejecución de los planes y 
proyectos del sector movilidad, en aspectos tales como planes de tránsito, 
transporte y movilidad, educación, dotación de equipos, combustible, 
seguridad vial, operación e infraestructura vial del servicio de transporte 
público de pasajeros, transporte no motorizado, y gestión del sistema de 
recaudo de las multas, salvo en lo que corresponde a la Federación 
Colombiana de Municipios. 
Parágrafo En lo que se refiere al servicio de transporte público las entidades 
territoriales que cuenten con sistemas de transporte cofinanciados por la 
Nación priorizarán la financiación de estos sistemas. (Resalta la Sala) 
Como se observa, la norma amplía la destinación de los recursos recaudados por 
las multas de tránsito e incorpora la posibilidad de utilizarlos para la gestión del 
sistema de recaudo. De esto se infiere que la Administración podría contratar a 
particulares para realizar labores de apoyo para el recaudo de las multas, porque 
la labor de recaudo en sí misma considerada sigue siendo propiedad exclusiva de 
las autoridades de tránsito, de conformidad con lo previsto en el art. 4 de la Ley 
1843 de 2017.  
En este orden de ideas, la Sala considera importante referirse a la contradicción 
existente entre la prohibición de delegar o contratar el recaudo de las multas, 
introducida por el art. 4 de la Ley 1843 de 2017, y la autorización para celebrar 
contratos o convenios, con entidades públicas o privadas, para alcanzar mayor 
celeridad y eficiencia en el cobro y recaudo de las multas, incorporada por el 
parágrafo 2 del artículo 8 ibídem32. 
 
Para resolver esta antinomia, es claro que deberá prevalecer la prohibición de 
entregar o delegar a particulares el recaudo de las multas, dada la finalidad de la 
ley y además su carácter imperativo que no le permite al intérprete sustraerse de 
su mandato. No obstante, un efecto útil debe atribuirse al artículo 8 ibídem, en 
concordancia con lo establecido en el art. 306 de la Ley 1955 de 2019, en el 
                                                 
 
31 Plan Nacional de Desarrollo 2018 – 2022. 
32 Esta norma regula el procedimiento para imponer órdenes de comparendo por infracciones 
detectadas por medios técnicos y tecnológicos. En esencia, este precepto reitera lo dispuesto en el 
art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre.  

=== p.29 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 29 de 68 
 
 
 
sentido de que las autoridades de tránsito pueden contratar con particulares la 
prestación de servicios que faciliten el cobro y recaudo de las multas por parte de 
las autoridades de tránsito, pero no la actividad de recaudo en sí misma 
considerada.  
 
B.2. La inexistencia de responsabilidad solidaria entre el infractor de la 
norma de tránsito y el propietario del vehículo: Sentencia C- 038 de 2020 de 
la Corte Constitucional 
 
Como ya se examinó, el artículo 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre 
establece la posibilidad de que las autoridades de tránsito contraten «el servicio de 
medios técnicos y tecnológicos que permitan evidenciar la comisión de 
infracciones o contravenciones, el vehículo, la fecha, el lugar y la hora».  
 
De manera adicional, la norma establece que «En tal caso se enviará por correo 
dentro de los tres (3) días hábiles siguientes la infracción y sus soportes al 
propietario quien estará obligado al pago de la multa». Esta disposición fue 
declarada condicionalmente exequible en la sentencia C-980 de 2010, bajo el 
entendido de que la notificación de la infracción al propietario obedece a la 
responsabilidad que este asume por su relación con el vehículo, pero no excluye 
la exigencia de probar que fue él quien cometió la infracción para obligarlo al pago 
de la multa. 
 
En concordancia con las citadas disposiciones, el art. 137 ibídem señaló: 
 
Artículo 137. Información. En los casos en que la infracción fuere detectada 
por medios que permitan comprobar la identidad del vehículo o del conductor 
el comparendo se remitirá a la dirección registrada del último propietario del 
vehículo. 
 
[…] Si no se presentare el citado a rendir sus descargos ni solicitare 
pruebas que desvirtúen la comisión de la infracción, se registrará la 
sanción a su cargo en el Registro de Conductores e infractores, en 
concordancia con lo dispuesto por el presente código. (Resalta la Sala) 
 
El inciso resaltado fue declarado condicionalmente exequible por la Corte 
Constitucional, en la sentencia C- 530 de 2003, bajo el entendido que sólo se 
puede culminar la actuación, cuando la Administración haya agotado todos los 
medios a su alcance para que el citado comparezca y, adicionalmente, que 
cuando el propietario no coincide con el conductor, la citación no produce 
vinculación alguna.  
 
En este sentido, concluyó la Corte que «[…] la sanción solo puede imponerse 
cuando aparezca plenamente comprobado que el citado es el infractor». 

=== p.30 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 30 de 68 
 
 
 
Por último, el art. 129 del Código Nacional de Tránsito previó lo siguiente:   
 
         Artículo 129. De los informes de tránsito […]  
En el caso de no poder indicar el número de licencia de conducción del 
infractor, el funcionario deberá aportar pruebas objetivas que sustenten el 
informe o la infracción, intentando la notificación al conductor; si no fuere 
viable identificarlo, se notificará al último propietario registrado del vehículo, 
para que rinda sus descargos dentro de los siguientes diez [10] días al recibo 
de la notificación. 
Parágrafo 1o. Las multas no podrán ser impuestas a persona distinta de 
quien cometió la infracción. 
Parágrafo 2o. Las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y equipos 
electrónicos de lectura que permitan con precisión la identificación del 
vehículo o del conductor serán válidos como prueba de ocurrencia de una 
infracción de tránsito y por lo tanto darán lugar a la imposición de un 
comparendo. (Resalta y subraya la Sala) 
 
En la sentencia C-530 de 2003, antes citada, la Corte Constitucional también 
declaró condicionalmente exequible los apartes subrayados, bajo el entendido de 
que el propietario solo será llamado a descargos cuando existan elementos 
probatorios que permitan inferir que probablemente es el responsable de la 
infracción. De esta manera, la Corte reiteró el principio de personalidad de la 
sanción de la multa por las infracciones de tránsito, en concordancia con lo 
dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 129 ibídem, según el cual las multas solo 
podrán ser impuesta al sujeto que cometió la infracción.  
 
Así las cosas, de acuerdo con las normas del Código Nacional de Tránsito 
Terrestre y lo dispuesto por la Corte Constitucional, las pruebas de las infracciones 
detectadas por medios tecnológicos aportadas por los particulares podían no ser 
suficientes para imponer y ejecutar la multa, si no se lograba identificar al 
conductor del vehículo. Lo anterior, teniendo en cuenta que esta solo podía 
imponerse al infractor.    
 
Ahora bien, las citadas disposiciones no fueron modificadas expresamente por la 
Ley 1843 de 2017. Sin embargo, el parágrafo 1 del art. 8 de la Ley 1843 de 2017, 
en el marco del procedimiento que se debe adelantar para la imposición de las 
órdenes de comparendo detectadas a través de medios tecnológicos, introdujo la 
siguiente previsión: «el propietario del vehículo será solidariamente 
responsable 
con 
el 
conductor, 
previa 
su 
vinculación 
al 
proceso 
contravencional». (Resalta la Sala) 
 
Por lo tanto, a partir de esta disposición las multas podían ser impuestas y 
ejecutadas en contra del propietario del vehículo, previa su vinculación al proceso 
contravencional. 
 

=== p.31 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 31 de 68 
 
 
 
No obstante, mediante sentencia C- 038 de 2020, la Corte Constitucional declaró 
inexequible el parágrafo transcrito, bajo la consideración de que la responsabilidad 
solidaria entre el propietario del vehículo y el conductor, por las infracciones 
detectadas por medios tecnológicos (fotomultas), viola el debido proceso 
constitucional del propietario del vehículo y el principio de responsabilidad 
personal en el ámbito sancionatorio.  
 
Al respecto señaló la Corte:  
 
[…] no basta con garantizar que se ejerza formalmente el derecho a la 
defensa porque, sin exigir imputación personal de la infracción, la única 
defensa posible consistiría en demostrar que no se es el propietario del 
vehículo o que éste fue hurtado […] 
 
No obstante que el parágrafo 1º del artículo 129 de la Ley 769 de 2002, 
consagre el principio de la personalidad de las sanciones en los asuntos 
regidos por el Código Nacional de Tránsito y disponga que “las multas no 
serán impuestas a persona distinta de quien cometió la infracción”, la 
introducción posterior de la solidaridad, por parte de la Ley 1843 de 2017, 
podría dar a entender que la reforma al Código Nacional de Tránsito introdujo 
una excepción al artículo 129 en mención o que, a pesar de que la multa se 
impone al infractor, puede ser cobrada al propietario del vehículo. En este 
sentido, la norma demandada, por su posible contradicción con el principio 
establecido en el artículo 129 del mismo Código, es fuente de inseguridad 
jurídica. 
 
[…] Por su parte, el inciso 2 del artículo 1 de la Ley 1843 de 2017 dispone que 
“Se entenderá por sistemas automáticos y semiautomáticos y otros medios 
tecnológicos a todas las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y 
equipos electrónicos de lectura que permitan con precisión la identificación del 
vehículo o del conductor, de que trata el parágrafo 2o del artículo 129 de la 
Ley 769 de 2002 Código Nacional de Tránsito Terrestre” (énfasis no original). 
Esta norma no permite, en una interpretación sistemática, concluir 
acertadamente que, en su conjunto, la Ley 1843 de 2017 sí exige la 
identificación del conductor, para que le sea impuesta a éste la sanción, 
ya que al definir los sistemas automáticos o semiautomáticos de 
detección de infracciones, utiliza la expresión “o”, de alcance alternativo, 
lo que indica que el sistema podrá identificar el vehículo o al conductor, 
pero no exige, en realidad, que ambos elementos se encuentren 
plenamente identificados para que proceda la sanción. La norma bajo 
control de constitucionalidad confirma esta conclusión, ya que permite la 
sanción del propietario del vehículo, aún si no se demuestra que fue él 
quien cometió personalmente la infracción. 
  
[…] la Corte Constitucional reitera que la solidaridad en materia sancionatoria 
exige la demostración, por parte de la autoridad administrativa, de la 
imputación personal de la falta al obligado solidariamente, es decir, que la 

=== p.32 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 32 de 68 
 
 
 
solidaridad respecto de las sanciones administrativas, no puede desconocer el 
principio de imputabilidad personal. (Resalta la Sala) 
 
De manera adicional, la Corte precisó que, no obstante la declaratoria de 
inexequibilidad de la responsabilidad solidaria entre el propietario del vehículo y el 
conductor, la detección tecnológica de infracciones sigue constituyendo un medio 
probatorio válido de la comisión de la infracción, aunque la identificación del 
vehículo no sea suficiente para imponer la sanción33. Lo anterior, en los siguientes 
términos:  
 
Al respecto, debe resaltarse que los medios de detección tecnológica de 
infracciones constituyen medios probatorios válidos respecto de la realización 
del hecho y, por lo tanto, son pruebas pertinentes en el proceso 
contravencional, aunque lo anterior no indica que baste con identificar la placa 
del vehículo con el cual se comete la infracción, para que el Estado satisfaga 
su carga probatoria mínima en cuanto a la identificación del infractor, ya que la 
propiedad del vehículo no tiene la fuerza probatoria necesaria para demostrar 
quién personalmente realizó el comportamiento tipificado. Debe advertirse que 
la propiedad de los vehículos automotores no exige ser titular de un permiso o 
licencia de conducción vigente y que para conducir válidamente un vehículo, 
no se exige ser su propietario.    
  
En definitiva, si bien las autoridades de tránsito pueden contratar los medios 
técnicos y tecnológicos para identificar la infracción, el vehículo, el día, el lugar y la 
hora de su comisión, sin que sea necesario que se identifique al conductor, las 
pruebas aportadas por el particular no serán pruebas suficientes para que el 
Estado pueda imponer y ejecutar la multa, pues para esto es necesario identificar 
al infractor34.  
 
B.3. Conclusiones 
 
De acuerdo con las modificaciones introducidas por la Ley 1843 de 2017 al Código 
Nacional de Tránsito Terrestre y los límites fijados por la Corte Constitucional y el 
Consejo de Estado a la delegación de las funciones administrativas de cobro 
coactivo, el marco jurídico de la contratación de particulares, para que puedan 
realizar actividades vinculadas a la función sancionatoria de las autoridades de 
tránsito, es el siguiente:  
 
 
                                                 
 
33 Ibídem.  
34 Lo anterior, sin perjuicio de las infracciones que por su naturaleza puedan estar vinculadas 
directamente al propietario del vehículo. 

=== p.33 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 33 de 68 
 
 
 
- Actividades que pueden ser contratadas y delegadas por las autoridades de 
tránsito 
 
a) Contratar los servicios de medios técnicos y tecnológicos que permitan 
evidenciar las infracciones de tránsito. 
 
De acuerdo con el art. 135 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, las 
autoridades de tránsito pueden contratar los sistemas de medios técnicos y 
tecnológicos que le permitan detectar la infracción, así como el vehículo, el 
día, el lugar y la hora de su comisión.  
 
En concordancia con lo anterior, el art. 5 de la Ley 1843 de 2017 reguló la 
contratación para la instalación y la puesta en operación de los sistemas 
técnicos y tecnológicos utilizados para detectar las infracciones de tránsito. 
En específico, el régimen jurídico aplicable a estos contratos y el límite para 
la remuneración del particular.   
 
Ahora bien, si la autoridad de tránsito en forma adicional contrata la 
operación de estos servicios técnicos y tecnológicos, los respectivos 
contratos tendrán como objetivo el aporte de las pruebas de las infracciones 
por parte de los particulares. Por lo tanto, en estos casos se presenta una 
delegación de funciones administrativas en los términos del art. 7 del 
Código Nacional de Tránsito Terrestre. 
 
b) Delegar el aporte de las pruebas. 
 
La Ley 1843 de 2017 mantuvo vigente lo dispuesto en el art. 7 del Código 
Nacional de Tránsito Terrestre, en relación con la posibilidad de delegar a 
particulares el aporte de las pruebas. Sin mencionar el procedimiento que 
se debe adelantar. Por lo tanto, en estos casos son aplicables las reglas 
generales contenidas en la Ley 489 de 1998, esto es, la expedición de un 
acto administrativo de delegación y la celebración de un contrato especial 
de concesión.  
 
c) Contratar las labores de instrumentación y proyección de documentos para 
el cobro de las multas. 
 
Esta atribución se deriva de la facultad atribuida a las autoridades de 
tránsito para contratar a particulares para el cobro de las multas, introducida 
por el art. 159 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, pero interpretada 
de conformidad con los límites establecidos por la jurisprudencia de la Corte 
Constitucional y del Consejo de Estado. 
 

=== p.34 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 34 de 68 
 
 
 
Es importante recordar que la citada jurisprudencia no esclarece si para la 
contratación de estas actividades de instrumentación y proyección de 
documentos, es procedente la figura de la delegación de funciones 
administrativas, según lo previsto en la Ley 489 de 1998, o a través de 
contratos de prestación de servicios.  
 
Para la Sala, en términos generales, estas labores no implican el ejercicio 
de funciones administrativas, pues se trata de actividades de colaboración 
en las labores de administración y funcionamiento de las entidades del 
Estado, que no implican el ejercicio de actuaciones decisorias. Por lo tanto, 
por regla general, estas pueden ser contratadas a través de los contratos 
de prestación de servicios a los que se refiere el art. 32.2 de la Ley 80 de 
1993.  
 
Sin embargo, le corresponderá a la autoridad de tránsito determinar, en 
cada caso, si las actividades que requieren contratar comportan el ejercicio 
de funciones administrativas y, por ende, deben ser delegadas, de 
conformidad con los requisitos de la Ley 489 de 1998.  
 
d) La prestación de servicios que faciliten o sean instrumentales al recaudo de 
las multas por parte de las autoridades de tránsito. 
 
Lo anterior, con fundamento en los arts. 4 y 8 de Ley 1843 de 2017, 
interpretados en forma concordante con la modificación introducida por la 
Ley 1955 de 2019 al art. 160 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, en 
relación con la destinación de las multas para la gestión del sistema de 
recaudo.  
 
- Actividades que no pueden ser contratadas y delegadas por las 
autoridades de tránsito 
 
a) Delegar en entidades privadas la valoración de las pruebas de las 
infracciones de tránsito (art. 7 del Código Nacional de Tránsito Terrestre). 
 
b) Entregar a entidades privadas, por delegación o por convenio, la expedición 
de las órdenes de comparendo (art. 4 de la Ley 1843 de 2017). 
 
c) Contratar con entidades privadas las actuaciones de naturaleza decisoria 
del proceso de cobro de las multas. En especial, en relación con el proceso 
de cobro coactivo, la Corte Constitucional ha señalado la imposibilidad de 
delegar la expedición del mandamiento de pago, el decreto de embargo o 
secuestro, la decisión de excepciones, la celebración de acuerdos de pago, 
entre otras.  
 

=== p.35 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 35 de 68 
 
 
 
d) Entregar a entidades privadas, por delegación o por convenio, la actividad 
de recaudo de las multas  (art. 4 de la Ley 1843 de 2017). 
 
En definitiva, a partir de la Ley 1843 de 2017 y conforme a la jurisprudencia del 
Consejo de Estado y de la Corte Constitucional, la intervención de los particulares 
en el ejercicio de la función sancionatoria de las autoridades de tránsito tiene 
serias restricciones. En estos casos, la colaboración de los particulares estará 
restringida a las actividades necesarias para la detección de las infracciones, a la 
delegación para el aporte de las pruebas, a las labores de instrumentación y 
proyección de documentos en el proceso de cobro coactivo y la prestación de 
servicios que faciliten el recaudo de las multas por parte de las autoridades de 
tránsito.   
 
Por su parte, son las autoridades de tránsito las únicas competentes para realizar 
las actuaciones y adoptar las decisiones necesarias para imponer la multa y 
garantizar su ejecución. Entre ellas, valorar la prueba de las infracciones 
detectadas por medios técnicos y tecnológicos; expedir la orden de comparendo y 
notificarla al inculpado; iniciar el proceso contravencional para la imposición de la 
multa, cuando el inculpado niega la comisión de la infracción, y adelantar en este 
proceso las actuaciones de naturaleza decisoria, entre otras, decretar las pruebas 
solicitadas, imponer la multa, resolver los recursos presentados por el inculpado; 
realizar el proceso de cobro de la multa y, por lo tanto, expedir el mandamiento de 
pago, decretar el embargo o secuestro de los bienes del deudor, decidir las 
excepciones, celebrar acuerdos de pago; y, finalmente, recaudar la multa.  
 
La Sala quiere resaltar que, en este conjunto de etapas administrativas y 
procesales, todas las actuaciones de naturaleza decisoria les corresponden a la 
Administración. Lo anterior tiene importancia para el caso de consulta, porque en 
últimas, los particulares solo pueden prestar sus servicios, como obligaciones de 
apoyo o instrumentales, a las autoridades de tránsito, para la detección de las 
infracciones y el aporte de las pruebas correspondientes. Estas circunstancias 
deben ser tenidas en cuenta por la autoridad de tránsito al momento de valorar y 
determinar la procedencia de la contratación y la estimación de la remuneración 
del particular.   
 
II. Contenido y alcance del límite introducido por el artículo 5 de la Ley 1843 
de 2017, a la remuneración de los particulares por la instalación y la puesta 
en operación de los medios técnicos y tecnológicos utilizados para la 
detección de infracciones de tránsito.  
 
Teniendo en cuenta los interrogantes planteados en la consulta, la Sala procede a 
analizar el alcance del límite del art. 5 de la Ley 1843 de 2017, teniendo en cuenta 

=== p.36 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 36 de 68 
 
 
 
su ámbito de aplicación35 y el significado del término recaudo, al que hace 
referencia el límite impuesto por el legislador.  
 
Para el efecto, se considera importante transcribir la norma objeto de análisis: 
 
Artículo 5º. Adiciónese un parágrafo al artículo 7o de la Ley 769 de 2002, 
Código Nacional de Tránsito, el cual quedará así: 
 
Parágrafo 5o. La contratación con privados para la implementación de ayudas 
tecnológicas por parte de las autoridades de tránsito deberá realizarse 
conforme las reglas que para tal efecto dicten las normas de contratación 
estatal. La remuneración a la inversión privada para la instalación y 
puesta en operación de sistemas automáticos, semiautomáticos y otros 
medios tecnológicos para la detección de infracciones no podrá superar 
en ningún caso el 10% del recaudo. (Resalta la Sala) 
 
 
A. Ámbito de aplicación del límite incorporado por el art. 5 de la Ley 1843 de 
2017 
 
A.1. Remuneración a la inversión privada […] 
 
Los términos «remuneración a la inversión privada» hacen referencia a la 
contraprestación que pueden percibir los contratistas de la Administración, por los 
recursos empleados para la instalación y la puesta en operación de sistemas 
automáticos y semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de 
infracciones de tránsito.  
 
Es importante mencionar que la remuneración del contratista debe corresponder al  
valor estimado del contrato. Este valor debe estar justificado en los estudios 
previos en cumplimiento del deber de planeación36.  
                                                 
 
35 El estudio del ámbito de aplicación implica el análisis de los siguientes términos: «remuneración 
a la inversión privada», «instalación», «puesta en operación de sistemas automáticos y 
semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de infracciones». 
36 Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de Planeación Nacional, 1082 de 2015. 
«Artículo 2.2.1.1.2.1.1. Estudios y documentos previos. Los estudios y documentos previos son el 
soporte para elaborar el proyecto de pliegos, los pliegos de condiciones, y el contrato. Deben 
permanecer a disposición del público durante el desarrollo del Proceso de Contratación y contener 
los siguientes elementos, además de los indicados para cada modalidad de selección: […] 4.    El 
valor estimado del contrato y la justificación del mismo. Cuando el valor del contrato esté 
determinado por precios unitarios, la Entidad Estatal debe incluir la forma como los calculó y 
soportar sus cálculos de presupuesto en la estimación de aquellos. La Entidad Estatal no debe 
publicar las variables utilizadas para calcular el valor estimado del contrato cuando la modalidad de 
selección del contratista sea en concurso de méritos. Si el contrato es de concesión, la Entidad 
Estatal no debe publicar el modelo financiero utilizado en su estructuración […]». 

=== p.37 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 37 de 68 
 
 
 
A.2. […] para la instalación y la puesta en operación de sistemas automáticos 
y semiautomáticos y otros medios tecnológicos utilizados para la detección 
de infracciones 
 
En cuanto al significado del término instalación, es importante remitirse a las 
siguientes definiciones del verbo instalar, dadas por el Diccionario de la Real 
Academia: 
 
[…] 2. tr. Poner o colocar en el lugar debido a alguien o algo. U. t. c. prnl. 
3. tr. Colocar en un lugar o edificio los enseres y servicios que en el que se 
hayan de utilizar; como una fábrica, los conductos de agua, aparatos para 
la luz, etc. 
4. tr. Inform. Transferir al disco duro de una computadora u otro dispositivo
electrónico un programa y prepararlo para su correcto funcionamiento. 
 
Por su parte, el término puesta en operación es definido por el Diccionario de la 
Real Academia como «regular un organismo a efectos de que funcione».  
 
De conformidad con estas definiciones, se colige que la instalación de sistemas 
automáticos y semiautomáticos hace referencia a su ubicación o colocación física 
en un lugar inmediato o cercano a las carreteras del país, y su puesta en 
operación, a la programación técnica e informática necesaria para que estos 
equipos puedan funcionar. 
 
No obstante, se debe tener en cuenta que, desde el punto de vista jurídico, la 
instalación y la puesta en operación de los sistemas tecnológicos para la detección 
de infracciones de tránsito también comprende: i) la adquisición de las 
autorizaciones legales y ii) el cumplimiento de los requisitos técnicos necesarios 
para que estos sistemas puedan entrar en funcionamiento. 
 
La exigencia de cumplir estos requisitos se encuentra en armonía con la finalidad 
perseguida por la Ley 1843 de 2017, cuya exposición de motivos indica lo 
siguiente:  
 
Tal y como se observa, la legislación vigente sobre esta materia se ha 
ocupado hasta la fecha de la asignación de competencias para la utilización 
de estos mecanismos de control, vigilancia y sanción para los ciudadanos; sin 
embargo, en la actualidad existe un vacío normativo respecto a los criterios 
técnicos especializados que deben tenerse en cuenta al momento de instalar 
estos mecanismos.  
 
Hacia este importante aspecto se orienta la propuesta que nos ocupa, no 
basta con tener claridad sobre el organismo competente para la instalación del 
mecanismo de control, es también de vital importancia que nuestra 

=== p.38 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 38 de 68 
 
 
 
legislación incluya criterios técnicos objetivos, para el ejercicio de la 
función sancionatoria en estos espacios.  
 
[…] surge en forma urgente la necesidad de incluir un conjunto de 
criterios técnicos que permitan garantizar el cumplimiento de las metas 
propuestas en los términos de movilidad y competitividad para hacer 
efectiva la nueva realidad e infraestructura con la que cuenta nuestra 
nación.  (Resalta la Sala) 
 
Acorde con esta finalidad, el art. 2 de la Ley 1843 de 2017 estableció:  
 
Artículo 2o. Criterios para la instalación y puesta en operación. Artículo 
modificado por el artículo 109 del Decreto Ley 2106 de 2019. Todo sistema 
automático, semiautomático y otros medios tecnológicos para la detección de 
presuntas infracciones al tránsito que se pretenda instalar, deberá cumplir 
con los criterios técnicos de seguridad vial que para su instalación y 
operación establezca el Ministerio de Transporte en conjunto con la 
Agencia Nacional de Seguridad Vial. 
Los sistemas automáticos, semiautomáticos y otros medios tecnológicos que 
se pretendan instalar, deberán contar con autorización de la Agencia Nacional 
de Seguridad Vial, la cual se otorgará de acuerdo con la reglamentación 
expedida por el Ministerio de Transporte y la Agencia Nacional de Seguridad 
Vial. […] (Resalta la Sala) 
 
Así las cosas, la instalación y la puesta en operación de los sistemas tecnológicos 
que permiten detectar infracciones de tránsito comprenden todas las actividades, 
de diferente naturaleza, que debe realizar el particular para poner al servicio de las 
autoridades de tránsito los referidos sistemas. En especial, su instalación física y 
su programación técnica, pero también la tramitación de las autorizaciones y la 
realización de las pruebas técnicas exigidas por la ley para que estos equipos 
puedan entrar en funcionamiento.  
 
En este orden de ideas, en los términos utilizados por la norma analizada, la 
«instalación 
y 
puesta 
en 
operación» 
de 
los 
sistemas 
automáticos 
y 
semiautomáticos utilizados para la detección de infracciones de tránsito, equivale 
a su «implementación».  
 
Así lo ratifica, el contenido integral del art. 5 de la Ley 1843 de 2017, que 
establece el régimen aplicable a la contratación con privados para la 
«implementación» de ayudas tecnológicas que permiten evidenciar infracciones de 
tránsito y, a renglón seguido, impone un límite a la remuneración de estas 
actividades, pero utilizando términos equivalentes a la palabra implementación, 
esto es, «instalación y puesta en operación». 
 

=== p.39 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 39 de 68 
 
 
 
Todo lo expuesto permite concluir que la instalación y la puesta en operación de 
los sistemas automáticos y semiautomáticos para la detección de las infracciones 
de tránsito, a los que alude el art. 5 de la Ley 1843 de 2017, no comprenden la 
operación y mantenimiento de estos sistemas. De manera adicional, porque estas 
actividades desbordan la fase de implementación de los referidos equipos, tal 
como se analiza a continuación. 
 
A.3. La operación y mantenimiento de los sistemas automáticos y 
semiautomáticos como actividades diferenciadas de su instalación y puesta 
en operación. 
 
Según el diccionario de la Real Academia de la Lengua «operar una cosa» implica 
«producir el efecto para el cual se destina», mientras la actividad de 
mantenimiento es definida como un «Conjunto de operaciones y cuidados 
necesarios para que instalaciones, edificios, industrias, etc., puedan seguir 
funcionando adecuadamente». 
 
De acuerdo con estas definiciones, se infiere que la operación de los sistemas 
tecnológicos utilizados para la detección de infracciones de tránsito implica, 
esencialmente, descargar 
y 
procesar 
permanentemente 
la 
información 
capturada con los equipos tecnológicos, a efectos de entregar las pruebas 
respectivas a las autoridades de tránsito. Por su parte, el mantenimiento de 
estos equipos comprende todos los procedimientos y cuidados necesarios para 
que estos funcionen adecuadamente y, por tanto, permitan evidenciar de manera 
certera las infracciones y capturar la prueba de su comisión. 
 
No obstante, debe tenerse en cuenta que la contratación de la instalación y la 
puesta en operación de los sistemas tecnológicos utilizados para detectar 
infracciones de tránsito debe incluir actividades de garantía de calidad de los 
equipos. En específico las amparadas con la garantía de cumplimiento de calidad y 
correcto funcionamiento de los bienes y/o de calidad de los servicios objeto del 
contrato37, teniendo en cuenta la naturaleza de estos contratos. 
                                                 
 
37 Al respecto, el Decreto 1802 de 2015 establece lo siguiente: «Artículo 2.2.1.2.3.1.7. Garantía de 
cumplimiento. La garantía de cumplimiento del contrato debe cubrir: 
[…] 5.    Estabilidad y calidad de la obra. Este amparo cubre a la Entidad Estatal de los perjuicios 
ocasionados por cualquier tipo de daño o deterioro, imputable al contratista, sufrido por la obra 
entregada a satisfacción. 
6.    Calidad del servicio. Este amparo cubre a la Entidad Estatal por los perjuicios derivados 
de la deficiente calidad del servicio prestado. 
7.    Calidad y correcto funcionamiento de los bienes. Este amparo debe cubrir la calidad y el 
correcto funcionamiento de los bienes que recibe la Entidad Estatal en cumplimiento de un 
contrato. 
8.    Los demás incumplimientos de obligaciones que la Entidad Estatal considere deben ser 
amparados de manera proporcional y acorde a la naturaleza del contrato». (Resalta la Sala) 

=== p.40 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 40 de 68 
 
 
 
Por lo tanto, un eventual contrato celebrado para la operación el mantenimiento de los 
sistemas tecnológicos utilizados para detectar infracciones de tránsito debe 
comprender la ejecución de actividades que permitan garantizar el funcionamiento 
adecuado de los referidos equipos, más allá del alcance y el plazo de la garantía de 
calidad y correcto funcionamiento de los bienes y/o de calidad del servicio solicitada al 
contratista, de acuerdo con los estudios previos realizados en la etapa de planeación 
del contrato. 
 
En definitiva, se concluye que la instalación y la puesta en operación de los 
sistemas automáticos y semiautomáticos que permiten evidenciar infracciones de 
tránsito no comprende su operación y mantenimiento, con excepción de lo atinente 
a la garantía de cumplimiento del contrato en cuanto a los bienes y servicios 
contratados. 
 
Por las mismas razones, el límite consagrado en el art. 5 de la Ley 1843 de 2017, 
sobre el porcentaje de las multas recaudadas que puede ser destinado a la 
remuneración del contratista, solo aplica para la contraprestación que pueden 
recibir los particulares por los recursos invertidos en las actividades de instalación 
y puesta en funcionamiento de los sistemas tecnológicos, entendidas como su 
implementación. En consecuencia, la norma no contempla la retribución por los 
recursos invertidos en otras prestaciones que pudieran ser contratadas, como es 
el caso de la operación y mantenimiento.  
 
Sin embargo, las autoridades de tránsito tendrán las limitaciones propias y 
derivadas del resultado de los estudios previos que permitan determinar el valor 
estimado del contrato38.  
 
En efecto, como parte del deber de planeación, la entidad está obligada a realizar 
un estimativo de costos del proyecto, también denominado presupuesto oficial, y si 
es el caso, un modelo financiero39, para determinar el límite máximo de la 
remuneración que deben cumplir los oferentes en el proceso de selección, para 
ajustarse a los valores reales del mercado, teniendo en cuenta los principios de 
economía, eficacia, racionalidad de la intervención estatal y libre concurrencia40.  
                                                 
 
38 Como ya se mencionó, de acuerdo con las normas del Decreto Único Reglamentario del Sector 
Administrativo de Planeación Nacional, 1082 de 2015, el deber de planeación comprende la 
elaboración del plan anual de adquisiciones, (art. 2.2.1.1.1.4.1.), la evaluación de riesgos derivados 
del contrato, (art. 2.2.1.1.1.6.1), el análisis del sector relativo al objeto del proceso (art. 
2.2.1.1.1.6.3) y, en especial, la elaboración de los estudios previos (art. 2.2.1.1.2.1.1). Este último 
debe contener, entre otras, el valor estimado del contrato y su justificación.  
39 Si se trata de un contrato de concesión. 
40 En este sentido, la Corte Constitucional, en la Sentencia C-300 de 2012 señaló que el principio 
de planeación: «[...] De un lado, se relaciona con los principios de economía y eficacia [artículo 209 
superior] y racionalidad de la intervención estatal [artículo 334 superior], pues los estudios previos 
no solamente son necesarios para la adecuada ejecución del contrato, en términos de calidad y 

=== p.41 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 41 de 68 
 
 
 
En esta medida, es importante que las autoridades de tránsito también tengan en 
cuenta que las actividades de operación y mantenimiento de los sistemas técnicos 
y tecnológicos utilizados para la detección de las infracciones de tránsito son solo 
una parte de las múltiples actuaciones y etapas que debe realizar la entidad para 
imponer, cobrar y recaudar las multas por infracciones de tránsito detectadas por 
medios tecnológicos.  
 
A.4. La relación entre los costos de instalación, y de operación y 
mantenimiento de los sistemas automáticos y semiautomáticos utilizados 
que permitan evidenciar infracciones de tránsito. El CAPEX y OPEX de un 
proyecto de inversión.  
 
Teniendo en cuenta los interrogantes planteados en la consulta, es relevante 
señalar que los costos de realización de un proyecto de inversión se pueden 
dividir en dos grandes categorías: los costos de inversión (equivalentes al CAPEX 
o Capital Expenditure por sus siglas en inglés), y los costos de operación y 
mantenimiento (equivalentes al OPEX – u Operating Expenditure)41.  
 
Sobre estos costos, y en el ámbito específico de los proyectos de APP, el DNP ha 
precisado lo siguiente:  
 
Dentro de los costos de la inversión inicial se deben identificar:  
Costos de diseño. En esta parte se precisan los costos propios del estudio de 
ingeniería y/o arquitectura del proyecto, del estudio de demanda y del estudio 
económico-financiero.  
Costos de implementación. Incluyen posibles compras de terrenos o pago 
de derechos de expropiación, los posibles gastos por demoliciones y 
adaptaciones del terreno, los costos relacionados con trámites de permisos y 
de licencias para desarrollar el proyecto, los costos de transacción y el costo 
                                                                                                                                                    
 
tiempo, sino también para evitar mayores costos a la administración fruto de modificaciones 
sobrevinientes imputables a la entidad y que redunden en una obligación de restablecer el 
equilibrio económico del contrato sin posibilidad de negociación de los precios. Ciertamente, los 
estudios previos determinan el retorno que pueden esperar los inversionistas, el cual si no es 
obtenido por causas imputables al Estado en el marco del esquema de distribución de riesgos, 
puede llevar a condenas judiciales o a la necesidad de renegociaciones a favor del contratista. De 
otro lado, se relaciona con el principio de libre concurrencia – manifestación de los principios 
constitucionales de libre competencia e igualdad, ya que permite que cualquier interesado con 
posibilidad de presentar una buena oferta según la información disponible, pueda participar en el 
respectivo proceso de selección; si la información fruto de la etapa precontractual es lejana a la 
realidad del negocio, posibles oferentes se abstendrán de presentar propuestas, en perjuicio de la 
libre competencia, y de la posibilidad de la entidad de acceder a ofertas más favorables».  
41 Departamento Nacional de Planeación. Guía de Asociaciones Público Privadas. Capítulo 3. 
Estructuración. 
Octubre 
de 
2014. 
Pág. 
38. 
Disponible 
en 
la 
página 
web 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Participacin%20privada%20en%20proyectos%20de%20infrae
structu/Guia%20de%20APP%20%20Capitulo%203.pdf. Consulta el 15 de febrero de 2020.  

=== p.42 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 42 de 68 
 
 
 
de la adquisición de predios, principalmente en el caso de proyectos viales. 
También se incluyen los gastos en consultores o asesores del proceso, así 
como los costos asociados al monitoreo y seguimiento del proyecto.  
Costos de construcción. Aquí se detallan los costos de construcción de la 
infraestructura misma.  
Costos de equipamiento. En esta sección de detallan los costos de equipos 
nuevos y usados, necesarios para el funcionamiento en la infraestructura.  
Otros costos de inversión. Gastos previos a la explotación, tesorería, 
inventarios, deudas a corto plazo, capital circulante neto, variaciones del 
capital circulante por reposición de equipos de vida corta, valor residual.  
 
Una vez calculados los costos de inversión se debe proceder a calcular los 
costos de operación y mantenimiento [o de explotación], los cuales se dividen 
en:  
Costos de mantenimiento. Corresponden a los costos periódicos necesarios 
para mantener el Proyecto operando de acuerdo con su especificación 
original. Generalmente se dividen en un mantenimiento rutinario expresado 
como una cuota anual equivalente a un porcentaje fijo de la inversión, y un 
mantenimiento mayor que puede ser necesario tras cierto número de años.  
Costos de administración y operación. Los costos de los servicios 
necesarios [como limpieza, alimentación, lavandería, jardinería, seguridad, 
etc.] para operar la infraestructura y proveer el servicio público. Deben incluir 
el personal, los insumos necesarios, y todos aquellos egresos en que incurra 
la entidad pública mientras presta el servicio.42. 
En el cálculo de los costos de explotación no se deben tener en cuenta las 
partidas que no generan gastos monetarios efectivos, como las que se indican 
a continuación: […]. (Subraya la Sala) 
 
Desde este punto de vista, el CAPEX de un proyecto de inversión para la 
instalación y la puesta en operación de los sistemas tecnológicos utilizados para 
detectar infracciones de tránsito comprendería los costos de instalación y puesta 
en operación de los referidos sistemas: en específico, los costos de diseño, de 
equipamiento; los costos relacionados con los trámites (autorizaciones) y las 
pruebas técnicas que se requieren para su instalación, así como los necesarios 
para su instalación física y técnica.  
 
Por su parte, el OPEX del proyecto equivaldría a los costos necesarios para el 
mantenimiento y operación de estos sistemas, lo cual incluiría, entre otras 
actividades, el descargue y procesamiento de la información capturada por los 
aparatos tecnológicos y su entrega a las autoridades de tránsito para su 
respectiva valoración.  
 
                                                 
 
42 Ibídem. 

=== p.43 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 43 de 68 
 
 
 
Bajo estas premisas, en los proyectos de inversión que se contraten para la 
instalación, operación y mantenimiento de los sistemas tecnológicos utilizados 
para detectar infracciones de tránsito, el límite a la remuneración de la inversión 
privada, previsto en el art. 5 de la Ley 1843 de 2017, solo recae sobre la 
remuneración del CAPEX y no sobre la remuneración del OPEX del proyecto.  
 
La remuneración del OPEX deberá determinarse con fundamento en los 
estudios previos que realice la entidad para determinar el valor estimado del 
contrato. 
 
A.5. Alcance del término «recaudo» que define el límite a la remuneración de 
las entidades privadas  
  
El art. 5 de la Ley 1843 de 2017 establece que la remuneración de las entidades 
privadas por los recursos invertidos en la instalación y la puesta en operación de 
los sistemas tecnológicos para la detección de infracciones de tránsito no puede 
ser mayor al 10% del recaudo.  
 
Este límite admitiría dos interpretaciones, para entender que el mandato de la ley 
se refiere:  
 
a. Hasta el 10% del recaudo proyectado para la celebración de los contratos 
que tienen como objeto la implementación de sistemas tecnológicos para la 
detección de infracciones o, 
b. Hasta el 10% de los dineros efectivamente recaudados por la 
Administración por las multas que tienen origen y fundamento en las 
infracciones 
detectadas 
a 
través 
de 
los 
sistemas 
tecnológicos 
implementados por el contratista privado.  
 
Para la Sala, una recta interpretación de la norma permite acoger la segunda tesis, 
teniendo en cuenta las siguientes razones:  
 
Como se analizó en este concepto, de acuerdo con el uso natural y obvio de las 
palabras, cuando una norma utiliza la palabra recaudo hace referencia al cobro o 
la percepción efectiva de dinero. Es claro que las disposiciones del Código 
Nacional de Tránsito Terrestre, y las normas que las han modificado, se refieren al 
recaudo de las multas como acción de recibir o percibir dineros por estos 
conceptos.  
 
De manera adicional, no es posible acoger la tesis del recaudo proyectado, pues 
no hay una alusión expresa del legislador que permita tener en cuenta este 
término. 
 

=== p.44 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 44 de 68 
 
 
 
Por lo expuesto, el límite previsto en el art. 5 de la Ley 1843 de 2017, a la 
remuneración de los particulares, corresponde hasta el 10% de los dineros 
efectivamente recibidos por las autoridades de tránsito, en virtud de las multas que 
tienen origen y fundamento en las infracciones detectadas por los sistemas 
tecnológicos implementados por el contratista. Lo anterior, sin perjuicio de la 
obligación de la Administración, de definir y justificar en los estudios previos la 
retribución de los particulares. 
 
Por otra parte, se advierte que el límite impuesto por el art. 5 de la Ley 1843 de 
2017 solo tiene en cuenta una de las variables (el recaudo efectivo de las multas) 
que pueden incidir en el modelo financiero que permite proyectar el valor de 
inversión del contratista y su retribución. Nada se dice de otras variables que se 
deberían tener en cuenta en el análisis de la retribución del particular, como serían 
entre otros, el plazo de duración del contrato y el valor de las multas y su 
actualización. 
 
Es claro que, en cumplimiento del deber de planeación contractual, las 
autoridades de tránsito deben analizar todas estas variables a efectos de 
determinar el valor proyectado del contrato, dentro del límite previsto en el art. 5 
de la Ley 1843 de 2017. 
 
 
III. Propiedad y destinación de los dineros recaudados por las multas de 
tránsito y su relación con la retribución de un particular por la instalación, 
operación y mantenimiento de los sistemas tecnológicos utilizados para 
detectar infracciones de tránsito 
 
El parágrafo 2 del art. 159 del Código Nacional de Tránsito Terrestre, señala que: 
«las multas serán de propiedad exclusiva de los organismos de tránsito 
donde se cometió Ia infracción de acuerdo con su jurisdicción. […]»43. 
(Resalta la Sala) 
                                                 
 
43 De acuerdo con el art. 6 del Código Nacional de Tránsito Terrestre los organismos de tránsito 
son los siguientes: «Artículo 6o. Organismos de tránsito. Serán organismos de tránsito en su 
respectiva jurisdicción: 
a) Los departamentos administrativos, institutos distritales y/o municipales de tránsito; 
b) Los designados por la autoridad local única y exclusivamente en los municipios donde no hay 
autoridad de tránsito; 
c) Las secretarías municipales de tránsito dentro del área urbana de su respectivo municipio y los 
corregimientos; 
d) Las secretarías distritales de tránsito dentro del área urbana de los distritos especiales; 
e) Las secretarías departamentales de tránsito o el organismo designado por la autoridad, única y 
exclusivamente en los municipios donde no haya autoridad de tránsito. 

=== p.45 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 45 de 68 
 
 
 
De esta manera, el legislador creó una renta propia a favor de las entidades 
territoriales que, como lo ha precisado la Corte Constitucional, es de fuente 
endógena, porque el producto recaudado dentro de su respectiva jurisdicción entra 
directamente a su presupuesto y no al Presupuesto General de la Nación44. 
 
Como lo precisó esta Sala en otra oportunidad45, «los dineros que ingresan a los 
entes territoriales por pago de multas por infracciones de tránsito constituyen un 
ingreso corriente no tributario de destinación específica, al estar dirigidos, por 
mandato legal, a un fin determinado».  
 
Ahora bien, respecto a su destinación, el artículo 160 del Código Nacional de 
Tránsito Terrestre establece que el recaudo por concepto de multas por 
infracciones de tránsito debe ser utilizado para los siguientes fines: 
  
Artículo 160. Destinación. De conformidad con las normas presupuestales 
respectivas, el recaudo por concepto de multas y sanciones por infracciones de 
tránsito, se destinará a planes de tránsito, educación, dotación de equipos, 
combustible y seguridad vial, salvo en lo que corresponde a la Federación 
Colombiana de Municipios y los particulares en quienes se delegue y 
participen en la administración, liquidación, recaudo y distribución de las 
multas. (Resalta la Sala) 
 
Como se analizó en este concepto, los apartes resaltados perdieron vigencia con 
el art. 4 de la Ley 1843 de 2017, que prohibió delegar o contratar con privados el 
recaudo de las multas. En efecto, si las autoridades de tránsito no pueden delegar 
ni contratar con particulares esta actividad, tampoco podrían utilizar estos recursos 
para este fin.  
 
De manera adicional, el art. 306 de la Ley 1955 de 2019 modificó el art. 160 del 
Código Nacional de Tránsito Terrestre, así:  
 
Artículo 160. Destinación de multas y sanciones. Artículo modificado por el 
artículo 306 de la Ley 1955 de 2019. De conformidad con las normas 
                                                                                                                                                    
 
Parágrafo 1o. En el ámbito nacional será competente el Ministerio de Transporte y los organismos 
de tránsito en su respectiva jurisdicción para cumplir las funciones que les sean asignadas en este 
código. 
Parágrafo 2o. Le corresponde a la Policía Nacional en su cuerpo especializado de carreteras el 
control de las normas de tránsito y la aplicación de este código en todas las carreteras nacionales 
por fuera del perímetro urbano de los municipios y distritos. 
Parágrafo 3o. Los gobernadores y los alcaldes, las Asambleas Departamentales y los Concejos 
Municipales, no podrán, en ningún caso, dictar normas de tránsito de carácter permanente, que 
impliquen adiciones o modificaciones al código de tránsito». 
44 Corte Constitucional. Sentencia C-385 de 2003.  
45 Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto del 25 de septiembre de 2018. 

=== p.46 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 46 de 68 
 
 
 
presupuestales respectivas, el recaudo por concepto de multas y sanciones 
por infracciones de tránsito, se destinará a la ejecución de los planes y 
proyectos del sector movilidad, en aspectos tales como planes de tránsito, 
transporte y movilidad, educación, dotación de equipos, combustible, 
seguridad vial, operación e infraestructura vial del servicio de transporte 
público de pasajeros, transporte no motorizado, y gestión del sistema de 
recaudo de las multas, salvo en lo que corresponde a la Federación 
Colombiana de Municipios. […] (Resalta la Sala) 
Como se observa, la norma amplía la destinación de los recursos recaudados por 
las multas de tránsito e incorpora la posibilidad de utilizarlos para la gestión del 
sistema de recaudo. De esto se infiere que la Administración podría contratar a 
particulares para realizar labores de apoyo para el recaudo de las multas, pues la 
labor de recaudo en sí misma considerada sigue siendo competencia exclusiva de 
las autoridades de tránsito, según lo previsto en el art. 4 de la Ley 1843 de 2017. 
Ahora, en relación con la dotación de equipos, el art. 5 de la Ley 1843 de 2017 
autorizó a las autoridades de tránsito a destinar hasta el 10% del dinero recaudado 
por concepto de multas, para la remuneración de las entidades privadas que 
presten los servicios de instalación y puesta en operación de los equipos utilizados 
para la detección de las infracciones. 
 
La aplicación de estos preceptos al pago de las entidades privadas contratados 
para la instalación, operación y mantenimiento de los sistemas tecnológicos 
utilizados para detectar infracciones de tránsito permite realizar las siguientes 
consideraciones:  
 
• Las labores de instalación y puesta en operación de estos sistemas pueden 
ser remuneradas hasta con el 10% del valor de las multas que tienen origen 
y fundamento en las pruebas obtenidas con los equipos tecnológicos 
instalados por el contratista (artículo 5 de la Ley 1843 de 2017). 
 
• Un 10% de las multas recaudadas debe ser destinada a la Federación 
Colombiana de Municipios, conforme a lo previsto en los artículos 10 y 
16046  del Código Nacional de Tránsito Terrestre.  
 
• Los demás dineros recaudados por concepto de multas deben ser 
destinados a los fines previstos en el art. 160 del Código Nacional de 
Tránsito Terrestre, previo cumplimiento de las normas presupuestales.  
 
                                                 
 
46 Modificado por el art. 306 de la Ley 1955 de 2019. 

=== p.47 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 47 de 68 
 
 
 
• Dentro de los fines enunciados en el art. 160 ibídem se encuentra la 
«dotación de equipos», pero no su operación y mantenimiento. Por lo tanto, 
los dineros recaudados por las multas de tránsito no pueden ser destinados 
al pago de las actividades de operación y mantenimiento de equipos. 
Lo anterior, no significa que la Administración no pueda contratar con 
recursos de su presupuesto estas actividades, previo cumplimiento de los 
requisitos presupuestales. 
 
• Si en la estructuración de un contrato se determina la exigencia, 
razonabilidad y equivalencia de pagar un rubro adicional al contratista por 
las labores de operación y mantenimiento de los equipos instalados, será 
necesario recurrir a otras fuentes para su retribución. 
 
• Finalmente, en la estructuración de un contrato para la instalación y 
operación de los sistemas técnicos utilizados para la detección de 
infracciones de tránsito, la Administración deberá valorar, especialmente, el 
alcance de las prestaciones que podría asumir el particular, en relación con 
todas las demás actividades que deberá adelantar la propia autoridad de 
tránsito, para expedir la orden de comparendo, imponer la multa y lograr su 
pago.  
 
 
IV. Las Asociaciones Público Privadas, APP, y su utilización para la 
instalación y la puesta en funcionamiento de los medios técnicos y 
tecnológicos utilizados para detectar infracciones de tránsito.  
 
A. Generalidades de las APP. Características 
 
Las Asociaciones Público Privadas (en adelante APP) fueron definidas por el 
artículo 1º de la Ley 1508 de 2012, como: 
 
Un instrumento de vinculación de capital privado, que se materializa en un 
contrato entre una entidad estatal y una persona natural o jurídica de derecho 
privado, para la provisión de bienes públicos y de sus servicios relacionados, 
que involucra la retención y transferencia de riesgos entre las partes y 
mecanismos de pago, relacionados con la disponibilidad y el nivel de servicio 
de la infraestructura y/o servicio.  
 
De esta definición, así como de las demás disposiciones de la Ley 1508 de 2012, 

=== p.48 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 48 de 68 
 
 
 
se pueden extraer las siguientes características de las APP47:  
 
A.1. Las APP no corresponden a un tipo especial de contratos, sino que se trata 
de la denominación jurídica de una herramienta utilizada para la vinculación de 
capital privado en la realización de un proyecto de interés público.  
A.2. Los contratos a través de los cuales se desarrollan las APP pueden tener 
como objeto la provisión de bienes públicos y sus servicios asociados48. 
 
A.3. En específico, de acuerdo con el ámbito de aplicación de las APP, estos 
contratos pueden tener como objeto encargar a un inversionista privado el diseño 
y construcción de infraestructura y la prestación de sus servicios asociados; la 
construcción, reparación, mejoramiento o equipamiento de infraestructura, o la 
infraestructura para la prestación de un servicio público, actividades todas que 
deberán involucrar siempre su operación y mantenimiento.  
 
A.4. Como lo señalan los artículos 3 y 5 de esta ley, una de las características 
principales de este contrato es el derecho del contratista a la explotación 
económica del proyecto que le permite recibir una retribución por la misma, 
condicionada en general a la disponibilidad de la infraestructura, al cumplimiento 
de niveles de servicio y estándares de calidad49.  
 
La retribución también podrá consistir, en forma adicional, en aportes del Estado 
cuando la naturaleza del proyecto lo requiera. 
 
En este sentido, el derecho a la explotación económica se constituye en un 
                                                 
 
47 Algunas de estas características son identificadas por la sentencia del Consejo de Estado, 
Sección Tercera, del 29 de enero de 2018. Exp. 57421 y en la sentencia C-595 de 2014 de la Corte 
Constitucional. 
48 En concepto del 17 de agosto de 2017, esta Sala se refirió al objeto y al propósito general 
buscado por la Ley 1508 de 2012, al regular la figura de las APP, así: «Según los antecedentes 
legislativos, la citada normatividad tiene por objeto promover nuevos esquemas de participación 
privada y optimizar los mecanismos existentes para la provisión de servicios de infraestructura 
productiva y social en diferentes sectores, tales como (i) infraestructura, mantenimiento de equipos 
y desarrollo de capacidades estratégicas en el sector de defensa; (ii) distritos de riego y 
adecuación de tierras; (iii) infraestructura social en educación, salud y atención integral a la primera 
infancia; (iv) infraestructura física de entidades públicas; (v) rehabilitación y mantenimiento vial, y 
[vi] desarrollo de infraestructura logística, entre otros».  
49 En doctrina comparada, la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo ha señalado que para 
que exista concesión de servicios la remuneración del prestador debe realizarse en función de la 
explotación. Es indiferente que la retribución la obtenga el concesionario directamente de los 
usuarios o de la Administración. Sin este requisito no existe concesión, y por supuesto, será 
necesario que no existan mecanismos de compensación que anulen el riesgo inherente a este 
sistema de retribución. Puede verse STJUE del 10 de noviembre de 2011, asunto Norma Dekan. 
Cfr. Comentarios a la Ley de Contratos del Sector Público. Alberto Palomar Olmeda y Mario 
Garcés Sanagustín. Directores. Madrid, 2018, pág. 687. 

=== p.49 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 49 de 68 
 
 
 
elemento imprescindible y consustancial a este tipo de contratos, como lo destacó 
recientemente la Corte Constitucional50. De la eficiencia en la explotación del 
proyecto, dependerá la mayor o menor retribución del contratista en las 
condiciones normales previstas en el contrato.  
 
Se destaca, en este régimen jurídico, el derecho esencial del contratista a obtener 
una retribución por la explotación del proyecto, bien sea pagado por el usuario 
(todo o parte) o por la Administración, cuando el proyecto lo requiera51. 
 
El objetivo de la ley es claro en el sentido de que, con la explotación económica 
del proyecto principalmente, o con los aportes del Estado que se pacten, el 
contratista trate de obtener la necesaria recuperación de la inversión en los 
términos establecidos en el contrato de APP. 
 
A.5. El inciso 2o del artículo 4 de la Ley 1508 de 2012 establece que las APP son 
instrumentos que «deberán contar con una eficiente asignación de riesgos, 
atribuyendo cada uno de ellos a la parte que esté en mejor capacidad de 
administrarlos, buscando mitigar el impacto que la ocurrencia de los mismos 
pueda generar sobre la disponibilidad de la infraestructura y la calidad del 
servicio».  
 
a) La transferencia de riesgos al contratista asociados al desarrollo y cumplimiento 
del objeto de la APP. 
 
De conformidad con la disposición citada, la Corte Constitucional ha señalado que 
los contratos celebrados bajo el esquema de APP se caracterizan por «trasladar 
parte importante de los riesgos al contratista –por ejemplo, los asociados al 
                                                 
 
50 Corte Constitucional. Sentencia C-207 de 2019. Al respecto la Corte señaló: «En efecto, una de 
las principales características de estos contratos es, justamente, que la remuneración de la obra 
de infraestructura, o al menos la mayor parte de ella, consiste en el derecho a la explotación 
(concesión) por plazos que pueden llegar a ser de hasta 30 años o más en casos excepcionales. 
Estos contratos permiten, a través de la transferencia de riesgos entre las partes, desarrollar 
grandes obras de infraestructura y de servicios públicos, sin que sea necesario para ello una 
erogación presupuestal del patrimonio público, porque la remuneración de la obra proviene de la 
concesión de la misma para su explotación […]».  
51 En el mismo sentido, la doctrina ha señalado este requisito como connatural al contrato de 
concesión de obra o de servicios. La Directiva 2014-23-UE (en adelante DC), relativa a los 
contratos de concesión de obras o de servicios, consagra en forma similar a nuestra ley este 
requisito. Mediante estos contratos, se confían la ejecución de las obras o la prestación de 
servicios a unos operadores económicos, “…cuya contrapartida es bien el derecho a explotar las 
obras o servicios objeto del contrato únicamente, o este mismo derecho en conjunción con un 
pago”. De igual forma, sobre el requisito esencial de explotación económica, puede verse el 
artículo 14.4 de la Ley de Contratación del Sector Público (LCSP) de España, el cual establece el 
derecho a la explotación de las obras vinculado con la transferencia al concesionario de un riesgo 
operacional en dicha explotación. 

=== p.50 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 50 de 68 
 
 
 
diseño, niveles de demanda, deterioro y mantenimiento de la infraestructura según 
su capacidad y experiencia»52. 
 
En este sentido, cabe resaltar que uno de los objetivos de la Ley 1508 de 2012 fue 
superar las problemáticas que se presentaban con el esquema tradicional de las 
concesiones, en relación con la falta de claridad sobre la asunción de riesgos por 
parte del contratista y las posteriores disputas judiciales por presunto rompimiento 
del equilibrio económico del contrato53. 
 
Como se observa, los contratos de APP tienen una íntima vinculación con la 
noción de concesión54, aunque en Colombia, se consideró importante establecer 
un régimen con reglas especiales, más flexibles que las establecidas en la Ley 80 
de 199355. 
                                                 
 
52 Corte Constitucional. Sentencia C-595 de 2014. 
53 Durante la presentación del Proyecto de ley número 160 del 2011 Senado 144 de 2011 Cámara, 
sobre el régimen jurídico de las asociaciones público-privadas, el Director de Planeación Nacional 
señaló lo siguiente: «Por otra parte en este proyecto de ley también lo que buscamos es que 
haya mayor claridad sobre los temas de quienes asumen los riesgos y en qué naturaleza, 
qué riesgos asume el Estado versus los que debe asumir el sector privado y en ese sentido 
hemos tenido en el pasado en esta materia de asignación de riesgos y concesiones de 
primera, segunda y tercera generación, o sea con esto nos permitiría sacar ya una nuevas 
generación de concesiones donde sea absolutamente claro cuáles son los riesgos que 
asume la Nación y cuáles son los riesgos que asume el Estado […]». Por su parte, durante la 
discusión del proyecto, el representante a la cámara Juan Felipe Lemos señaló: «Un cambio 
fundamental aquí no se va a pagar por la obra que construya el concesionario (sic), aquí el Estado 
Colombiano va a pagar por el servicio prestado, eso tiene, tiene (sic) una gran connotación y cuál 
es esa connotación, que el riesgo que en las concesiones tradicionales antes era un riesgo por 
decirlo de alguna manera en las concesiones de primera generación (sic) el riesgo lo asumía 
totalmente el Estado, en las de segunda lo asumían de manera compartida, en las de tercera 
generación ya el Gobierno Nacional definió una política sobre el riesgo y minimizó el impacto al 
principio contractual del equilibrio económico, pero la ventaja de esto es que el riesgo se 
transfiere  totalmente al privado en el tema de construcción, mantenimiento, operación, ya 
no podrá un contratista […] en el futuro decir que hay que renegociar el contrato porque la 
ecuación financiera del contrato se rompió porque el flujo de tráfico no fue el previsto inicialmente 
en los estudios previos que dieron lugar al proceso de selección y posteriormente la adjudicación y 
celebración del contrato, ahora el Estado va a pagar por el servicio prestado, aquel privado que 
quiera participar en uno de estos procesos o proyectos de Asociación Público-Privada 
tendrá la responsabilidad, la obligación, el deber de asumir el riesgo por la construcción 
[…]». Gaceta del Congreso. 25 de julio de 2013, págs. 21 ss.» (Subraya y resalta la Sala).  
54 “Las concesiones en las que participan socios privados son una forma particular de colaboración 
pública-privada (CPP)” Dictamen del Consejo de Estado español al proyecto de ley de LCSP. De la 
misma manera, el artículo 2° de la Ley 1508 de 2012 establece que las concesiones se encuentran 
comprendidas dentro de los esquemas de APP. 
55 En especial, las reglas sobre cuantías (artículo 3, parágrafo 1°); plazo máximo de los contratos 
(artículo 6); adiciones y prórrogas (artículo 7); adiciones y prórrogas de los contratos de iniciativa 
pública (artículo 13); el derecho a la explotación económica del proyecto (artículo 3); patrimonio 
autónomo (artículo 24); registro especial (artículo 25); recursos que se generen por la explotación 

=== p.51 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 51 de 68 
 
 
 
b) La asunción del riesgo operacional. 
 
La segunda característica de estos contratos, derivada de su derecho a la 
explotación económica comprende la transferencia al contratista de un riesgo 
operacional de carácter económico que supone que su mayor o menor eficiencia 
permitirá recuperar las inversiones realizadas y el respectivo margen de utilidad.  
 
Esta característica de los contratos de APP incluidas las concesiones, muestra sus 
diferencias con otros tipos de contratos, en especial, con el contrato de obra.  
 
En los contratos de APP se incorporan actividades propias de una obra realizada 
sobre una infraestructura y sus servicios asociados56. Pero al mismo tiempo, el 
mismo artículo 3° estipula el derecho del contratista a la explotación económica de 
dicha infraestructura. En otras palabras, comprende la construcción de obras y su 
explotación económica, sometido al riesgo operacional de esta explotación. 
 
Para el efecto, el prestador asume el riesgo de la explotación del proyecto y su 
correspondiente retribución.  
 
Por el contrario, en el contrato de obra, según el artículo 32 de la Ley 80 de 1993, 
solo se incorporan las actividades propias de la construcción sobre un bien 
inmueble57, y como contraprestación y pago, el contratista recibirá el valor íntegro 
de las obras realizadas. En este caso, tendrá solo el riesgo de construcción, de 
suerte que si se ejecuta más obra de la prevista el contratista tendrá derecho a su 
abono total58. 
 
El riesgo operacional comprende los riesgos derivados de los ingresos que se 
reciban por la explotación económica en condiciones normales.  
 
En el mismo sentido, la doctrina comparada ha reiterado como requisito de estos 
contratos la asunción del riesgo por el contratista. Los considerandos 18 y 
siguientes de la Directiva DC de la Unión Europea, señalan que la característica 
                                                                                                                                                    
 
de la infraestructura que no se contabilizan en el presupuesto de la entidad ni vigencias futuras 
(artículo 26); acuerdo de terminación anticipada (artículo 32). 
56 Tales como el diseño, la construcción, la reparación, el mejoramiento o el equipamiento, 
adicionada siempre con la operación y mantenimiento de dicha infraestructura, según el artículo 3° 
de la Ley 1508 de 2012. 
57 La construcción, mantenimiento, instalación y cualquier otro trabajo material. 
58 Por riesgo de construcción se entiende el riesgo surgido de los retrasos en la construcción, 
sobrecostos, incumplimiento de estándares de calidad y, en general, deficiencias técnicas y 
externalidades negativas, propias de la labor que realiza el contratista. Puede verse Cfr. 
Comentarios a la Ley de Contratos del Sector Público. Alberto Palomar Olmeda y Mario Garcés 
Sanagustín. Directores. Madrid, 2018, pág. 687. 

=== p.52 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 52 de 68 
 
 
 
principal de una concesión, el derecho de explotación económica, implica siempre 
la transferencia al contratista del riesgo operacional de carácter económico que 
supone la posibilidad de que no recupere las inversiones realizadas y los costos 
incurridos para la explotación del proyecto, en condiciones normales de 
funcionamiento59. Se podría agregar la posibilidad de que obtenga rendimientos y 
utilidades superiores a las estimadas, en las condiciones normales previstas. 
 
Aunque no es posible eliminar este riesgo, pues desconfiguraría la naturaleza del 
contrato si se establece una garantía de pago de las inversiones realizadas, 
corresponderá al análisis de la entidad determinar en cada contrato y según la 
naturaleza del proyecto, los posibles límites al riesgo operacional del contratista y 
las eventuales compensaciones por situaciones tasadas y reguladas en el 
contrato. 
 
Finalmente, la exigencia de la explotación económica y la transferencia del riesgo 
operacional en la explotación abarcan el riesgo de demanda y/o el de suministro60. 
 
A.6. Acorde con la posibilidad de trasladar estos riesgos del contrato al 
inversionista relacionados con la explotación económica, la ley condiciona el pago 
de su retribución a la disponibilidad de la infraestructura, al cumplimiento de 
niveles de servicio, y a estándares de calidad en las distintas unidades funcionales 
o etapas del proyecto (artículos 1 y 3). 
 
Se reitera en la ley que el derecho a la retribución por la explotación económica 
del proyecto está condicionado a la asunción de obligaciones por parte del 
contratista, relacionadas con la disponibilidad de la infraestructura, cumplimiento 
de niveles de servicio o estándares de calidad. No hay una retribución asegurada 
por la obra e infraestructura ejecutada, sino que ella pende del cumplimiento de 
estas condiciones, sobre las cuales el contratista asume todos los riesgos 
normales. 
 
                                                 
 
59 Se considera que el contratista asume un riesgo operacional cuando no está garantizado que, en 
condiciones normales de funcionamiento, el mismo vaya a recuperar las inversiones realizadas o a 
cubrir los costos en que incurrió como consecuencia de la explotación del proyecto objeto de 
concesión. La parte de los riesgos transferidos debe suponer una exposición real a la 
incertidumbre del mercado. Artículo 14.4. Ley LCSP de España. Cfr. Tratado de contratos del 
Sector Público. Tomo 3. Eduardo Gamero Casado e Isabel Gallego Córcoles. Tirant Lo Blanch. 
Valencia. 2018. Págs. 2538, ss. 
60 Como riesgo de demanda se ha entendido por la doctrina, el que surge de la demanda real de 
las obras o servicios objeto del contrato y riesgo de suministro, el relativo al suministro de las obras 
o servicios objeto del contrato, en particular, el riesgo de que los servicios no se ajusten a la 
demanda. Comentarios a la Ley de Contratos del Sector Público. Ob.Cit. Págs. 688, ss. 

=== p.53 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 53 de 68 
 
 
 
A.7 Los esquemas de APP se pueden materializar a través de múltiples 
modalidades contractuales, entre ellas los contratos de concesión, en la medida 
en que se cumplan los requisitos especiales de la Ley 1508 de 2012.  
 
En este sentido, el art. 2 de la Ley 1508 de 2012 establece que: 
 
«Las concesiones de que trata el numeral 4 del artículo 32 de la Ley 80 
de 1993, se encuentran comprendidas dentro de los esquemas de 
Asociación Público Privadas».  
 
Como lo manifestó esta Sala en reciente oportunidad, esto significa que tales 
contratos deben entenderse, hoy en día, como una modalidad o especie de 
asociaciones público privadas61.  
 
En efecto, a partir de la Ley 1508 de 2012, las APP se convirtieron en el 
mecanismo a través del cual se permite hacer viables los propósitos 
concesionales de obras o servicios públicos, siempre que se cumplan los 
requisitos contemplados en la Ley 1508 de 2012.  
 
En este sentido, la jurisprudencia de la Sección Tercera de esta Corporación ha 
señalado como «[…] los principios, fundamentos y criterios inspiradores del 
modelo del contrato de concesión de obra pública son de la esencia de la figura de 
las «Asociaciones Público Privadas».62  
 
Sin embargo, estos contratos no son los únicos a través de los cuales se pueden 
materializar las APP, pues estas aplican para todos aquellos contratos que tengan 
como objeto las actividades previstas en el ámbito de aplicación de la Ley 1508 de 
201263, y cumplan los demás requisitos previstos en esta normativa. 
   
                                                 
 
61 Consejo de Estado, Sala de Consulta y Servicio Civil, concepto 2346 del 15 de agosto de 2017 y 
concepto 2382 del 8 de mayo de 2018.  
62 Consejo de Estado. Sección Tercera. Sentencia del 29 de enero de 2018. Rad. Número 57421. 
63 Al respecto, en la discusión y votación del proyecto de ley de las APP se advirtió lo siguiente: 
«[…] este proyecto tiene un principio el de la transversalidad (sic) y hace referencia a esos temas 
que usted con juicio planteaba, brinda la posibilidad de que las asociaciones público-privadas no 
solamente sean para el tema de concesiones viales, sino que se tengan en cuenta todos esos 
sectores que usted planteaba y está ahí plasmado en el proyecto de ley, incluso trae un elemento 
adicional que no lo planteaba el régimen actual de concesiones y es el de la infraestructura social. 
Podrán invertir a través de esta figura de las APP en proyecto como cárceles, como el tema de 
educación, hospitales, en fin es un proyecto que amplía el espectro, no solamente de las 
concesiones, yo creo que la primera claridad que hay que hacer doctor Hernando José es que las 
concesiones son una modalidad de las APP». Intervención del Representante Juan Felipe Lemos. 
Op, cit, p. 25. 

=== p.54 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 54 de 68 
 
 
 
A.8. La ley hace un especial énfasis para que en la etapa de planeación y 
estructuración del proyecto de APP se demuestre que esta es la modalidad 
eficiente o necesaria para su ejecución, a través de los estudios económicos o 
análisis de costo beneficio, y los dictámenes comparativos. (inciso 2 del art. 4). 
 
A.9. Conforme a lo establecido en los títulos II y III de la Ley 1508 de 2012, las 
APP se clasifican en dos tipos: APP de iniciativa pública o de iniciativa privada.  
La Guía de Asociaciones Público Privadas del DNP64 advierte que la diferencia 
entre las APP de iniciativa pública y privada reside en que en las primeras los 
proyectos corresponden a una necesidad identificada por las entidades públicas, 
razón por la cual, el peso de la estructuración del proyecto recae en esta. Por su 
parte, en las APP de iniciativa privada, tanto la conceptualización de la propuesta, 
como los estudios de prefactibilidad y factibilidad recaen sobre el agente privado, 
quien debe estructurar el proyecto de tal manera que el mismo genere sus propios 
recursos para ser viable. 
 
Sobre este punto, esta Sala, en concepto del 8 de mayo de 201865, precisó que, 
comoquiera que en las anteriores modalidades de APP puede haber o no aporte 
de recursos públicos, los tipos de APP que pueden utilizarse en nuestro país son 
realmente cuatro (4), a saber: i) APP de iniciativa pública sin aporte de recursos 
públicos; ii) APP de iniciativa pública con aporte de recursos públicos; iii) APP de 
iniciativa privada sin aporte de recursos públicos, y iv) APP de iniciativa privada 
con aporte de recursos públicos.  
 
                                                 
 
64 Departamento Nacional de Planeación. «Guía de Asociaciones Público Privadas». Capítulo 3. 
Estructuración. 
Octubre 
de 
2014, 
pág. 
14. 
Disponible 
en 
la 
página 
web 
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Participacin%20privada%20en%20proyectos%20de%20infrae
structu/Guia%20de%20APP%20%20Capitulo%203.pdf. Consulta el 15 de febrero de 2020. 
65 Consejo de Estado. Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto del 8 de mayo de 2018. Rad. 
Número 2382. En este concepto, se expone la siguiente definición de las dos etapas:  
[Estructuración del proyecto: «Se refiere a la realización de todos los estudios, pruebas e 
investigaciones científicas, técnicas, económicas, financieras, sociales y jurídicas que se requieran 
para determinar la viabilidad del proyecto, es decir, la posibilidad real de ejecutarlo, así como la 
obtención de los permisos, autorizaciones o licencias exigidas, y la elaboración de un modelo 
teórico, pero suficientemente detallado del proyecto, que incluya todos los componentes jurídicos, 
financieros, sociales, técnicos y ambientales, la metodología de ejecución, los costos estimados, 
las etapas y los plazos previsibles para su realización, los materiales, equipos y mano de obra 
requeridos, los planos y diseños y, en fin, todos los componentes o elementos que resulten 
necesarios para acometer materialmente el proyecto por parte del mismo originador [en el caso de 
las APP de iniciativa privada] o de un tercero».  
Selección del contratista: «Conjunto de etapas, actividades y decisiones tendientes a lograr que el 
Estado contrate a la persona natural o jurídica, nacional o extranjera, que se encargará de ejecutar 
el proyecto, de acuerdo con las reglas que rigen las asociaciones público privadas y las 
disposiciones del Estatuto General de Contratación de la Administración Pública»]. 

=== p.55 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 55 de 68 
 
 
 
A.10. Solo se puede estructurar un proyecto por el esquema de APP si el monto 
de inversión es superior a seis mil [6.000] smmlv y «cuando en la etapa de 
estructuración, los estudios económicos o de análisis de costo beneficio o los 
dictámenes comparativos, demuestren que son una modalidad eficiente o 
necesaria para su ejecución» Resalta la Sala (art. 3 de la Ley 1508 de 2012). 
 
Con esta previsión, la ley destaca la importancia de cumplir el deber de planeación 
al momento de optar por este instrumento. Cabe destacar que este deber aplica 
tanto para los sujetos interesados en formular una iniciativa privada, como para las 
entidades estatales llamadas a decidir su realización o a estructurar un proyecto 
de iniciativa pública66. 
  
A.11. Los procesos de selección67 (licitación) y las reglas para la celebración y 
ejecución de contratos en el marco de los esquemas de APP son aquellos 
consagrados en la Ley 80 de 1993, en la Ley 1150 de 2007 y en el Decreto Único 
Reglamentario del Sector Administrativo de Planeación Nacional, 1082 de 2015, 
salvo las reglas especiales establecidas en la Ley 1508 de 2012 [art 3 de la Ley 
1508 de 2012]. 
 
A.12. De igual manera, los esquemas de APP están sujetos a los principios de la 
función administrativa (artículo 209 de la C.P., artículo 3 de la Ley 1437 de 2011 y 
artículo 3 de la Ley 489 de 1998), los de la contratación estatal (artículo 3 Ley 80 
de 1993) y los criterios de sostenibilidad fiscal (artículo 4 inciso 1o Ley 1508 de 
2012). 
 
                                                 
 
66 Sobre el deber de planeación que tiene el inversionista, en la estructuración de una APP de 
iniciativa privada, el Consejo de Estado, Sección Tercera, ha señalado: «[…] Como puede verse, 
en el esquema de APP cuando es un particular quien es el originador de una iniciativa privada es 
este el que debe cumplir con el principio de la planeación y dar cumplimiento del deber 
correspondiente al mismo. Esto implica, que el particular debe realizar un debido proceso de 
planeación del negocio que le formula al Estado, ya que de seguir adelante y concretarse en la 
celebración del contrato respectivo y por un largo plazo se correspondería con la exigencia de 
optimización, racionalización y eficiencia en la inversión para los recursos públicos puede 
representar la concreción del proyecto. 35.- Así mismo, la etapa en la que debe producirse un 
impacto determinante en la aplicación del principio de planeación es en la de pre-factibilidad al 
tenor de lo consagrado en el artículo 14 de la Ley 1508 de 2012, ya que estando en cabeza del 
particular originador de la iniciativa privada la estructuración del proyecto, es a él a quien 
corresponde observar los criterios técnicos en los que se sustentan los diseños de la construcción, 
operación, mantenimiento, organización y explotación de la infraestructura, por lo que no se trata 
de un simple requisito formal al que debe someterse, ni  basta con presentar este con deficiencias, 
falencias, o incluso sometido a criterios teóricos o experimentales que no haya elaborado, o que 
tome de diferentes fuentes no contrastadas para el medio en el que se pretende desarrollar la 
infraestructura». Sentencia del 29 de enero de 2018. Rad. Número 57421.  
67 Según el Decreto 1082 de 2015. 

=== p.56 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 56 de 68 
 
 
 
A.13. Los contratos a través de los cuales se materializan los proyectos de APP 
tendrán un plazo máximo de treinta (30) años, incluidas las prórrogas, a menos 
que se cuente con un concepto previo favorable del Consejo Nacional de Política 
Económica y Social, CONPES, para pactar un plazo mayor (art. 6 de la Ley 1508 
de 2012). 
 
A.14. De manera adicional, en estos contratos sólo se podrán hacer adiciones y 
prórrogas relacionadas directamente con el objeto del contrato, después de 
transcurridos los primeros tres [3] años de su vigencia y hasta antes de cumplir las 
primeras tres cuartas (3/4) partes del plazo inicialmente pactado en el contrato 
(art. 7 de la Ley 1508 de 2012). 
 
Para finalizar, es importante reseñar que en el derecho comparado la figura de las 
APP, también denominada en la doctrina como esquemas de colaboración público 
privada (CPP), fue suprimida por el ordenamiento español a través de la Ley 9 de 
2017, sobre los contratos del sector público, bajo el presupuesto de que esta 
herramienta tiene elementos confusos y que sus objetivos podrían desarrollarse 
mejor a través de los contratos de concesión, con fundamento en las mayores 
ventajas que reportan estos contratos para el desarrollo de los proyectos que 
podrían ser objeto de CPP68.  
 
 
B. Fuentes de retribución de los inversionistas privados en el marco de una 
APP: distinción entre los dineros derivados del derecho a la explotación 
económica del proyecto, del desembolso de recursos públicos y de otras 
retribuciones pactadas por las partes  
 
En relación con la retribución que pueden recibir los particulares como 
contraprestación de los contratos a través de los cuales se materializa un proyecto 
de APP, los artículos 3 y 5 de la Ley 1508 de 2012 establecen lo siguiente: 
  
Artículo 3. Ámbito de aplicación:  
 
[…] En estos contratos se retribuirá la actividad con el derecho a la 
explotación económica de esa infraestructura o servicio, en las 
condiciones que se pacte, por el tiempo que se acuerde, con aportes del 
Estado cuando la naturaleza del proyecto lo requiera.  
 
[…] 
 
                                                 
 
68 Tratado de contratos del sector público. Tomo I. Eduardo Gamero Casado e Isabel Gallego 
Córcoles. Directores. Tirant Lo-blanch. Madrid. 2018. Pág. 121. El derecho de la contratación 
pública: evolución normativa y configuración actual.    

=== p.57 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 57 de 68 
 
 
 
Artículo 5o. Modificada por el artículo 37 de la Ley 1753 de 201569. Derecho 
a retribuciones.   El derecho al recaudo de recursos por la explotación 
económica del proyecto, a recibir desembolsos de recursos públicos o a 
cualquier otra retribución, en proyectos de asociación público-privada, 
estará condicionado a la disponibilidad de la infraestructura, al cumplimiento 
de niveles de servicio, y estándares de calidad en las distintas unidades 
funcionales o etapas del proyecto, y los demás requisitos que determine el 
reglamento. […] (Resalta la Sala) 
 
De acuerdo con estas normas, la retribución del contratista privado en un 
esquema de APP procede, fundamentalmente, de los recursos que provienen 
del derecho a la explotación de la infraestructura o servicios objeto del 
contrato. Esto obedece, sin duda, a la forma como se estructuran estos 
proyectos, en los que su financiación proviene esencialmente de los inversionistas 
privados, quienes, en contraprestación, reciben el derecho a la explotación de los 
bienes o servicios públicos objeto de la APP. 
 
Sin embargo, la Ley 1508 de 2012 también admite que el inversionista privado sea 
remunerado con desembolsos de recursos públicos, cuando la naturaleza del 
proyecto lo requiera, o con cualquier otra contraprestación que las partes 
acuerden.   
 
En este contexto, es importante destacar las siguientes disposiciones relacionadas 
con la naturaleza de los recursos destinados a la remuneración de los 
inversionistas privados en el marco de las APP: 
 
• 
Ley 1508 de 2012:  
 
ARTÍCULO 26. Vigencias futuras de la Nación y las entidades estatales 
del orden nacional para proyectos de asociación público privada.  
 
[…] Los recursos que se generen por la explotación de la infraestructura 
o la prestación de los servicios públicos en desarrollo de Proyectos de 
Asociación Público Privada, no se contabilizarán en el Presupuesto 
General de la Nación, durante la ejecución del contrato.  
 
Parágrafo. Adicionado por el artículo 112 de la Ley 1955 de 2019. Las 
entidades estatales del orden nacional que cuenten con recursos propios 
o fondos especiales destinados al desarrollo de proyectos de 
Infraestructura, podrán destinar estos recursos para el desarrollo de 
proyectos de Asociación Público Privada [APP], sin que estos sean 
contabilizados dentro del límite anual de autorizaciones de vigencias 
                                                 
 
69 Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 «Todos por un nuevo país». 

=== p.58 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 58 de 68 
 
 
 
futuras establecido por el Consejo Nacional de Política Económica y 
Social [Conpes] para el desarrollo de dichos proyectos. […]  
 
(Resalta la Sala) 
 
• 
Por su parte, el Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de 
Planeación Nacional, 1082 de 2015, que reglamenta la contratación pública, 
establece: 
 
Artículo 2.2.2.1.3.1. Desembolso de recursos públicos. Los desembolsos 
de recursos públicos a los que hace referencia la Ley 1508 de 2012, se 
entienden como erogaciones del Tesoro Nacional provenientes del 
Presupuesto General de la Nación, del Presupuesto de las entidades 
territoriales, entidades descentralizadas o de otros Fondos Públicos, tales 
como el Sistema General de Regalías. 
Los desembolsos de recursos públicos estarán condicionados a la 
disponibilidad de la infraestructura y al cumplimiento de Niveles de Servicio y 
Estándares de Calidad de los servicios prestados y no a los insumos 
necesarios para la prestación de los mismos. Para los efectos previstos en 
la Ley 1508 de 2012, los recursos generados por la explotación 
económica del proyecto no son considerados desembolsos de recursos 
públicos. 
Los recursos generados por la explotación económica por uso de la 
infraestructura, previo al cumplimiento de los Niveles de Servicio y 
Estándares 
de 
Calidad 
definidos 
contractualmente, 
no 
serán 
contabilizados en el Presupuesto General de la Nación durante la 
ejecución del contrato. Los rendimientos de estos recursos serán manejados 
de acuerdo con lo previsto en el contrato de asociación público privado, 
conforme con el artículo 5 de la Ley 1508 de 2012 y harán parte de la 
retribución al concesionario70.  (Resalta la Sala) 
 
Estas disposiciones enfatizan en dos aspectos distintos, pero relacionados: a. que 
los recursos generados por la explotación económica de un proyecto de APP no 
son contabilizados como recursos públicos del Estado, y b. que estos recursos se 
diferencian de los desembolsos de recursos públicos con los que el Estado apoya 
la financiación del proyecto y sí corresponden a recursos del Presupuesto General 
de la Nación o de las entidades públicas.  
 
B.1. Los recursos generados por la explotación económica de un proyecto 
de APP no son contabilizados como recursos públicos del Estado 
 
Esta previsión armoniza con uno de los elementos característicos de las APP, esto 
es que, a través de los respectivos contratos, el Estado concede a los 
                                                 
 
70 Anterior art. 2 del Decreto 301 de 2014 

=== p.59 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 59 de 68 
 
 
 
inversionistas privados el derecho a la explotación económica de los proyectos de 
APP, como forma de retribución de su inversión. 
 
Para la ley, estos dineros no se registran presupuestalmente como recursos 
públicos, ni en el presupuesto general de la Nación, ni en el de las entidades 
territoriales71 y, por ende, no son considerados desembolsos de recursos públicos.   
 
Esta circunstancia no excluye, en todo caso, el hecho de que estos dineros 
mantengan, en su aspecto funcional, un interés público, teniendo en cuenta su 
afectación a un fin específico (léase retribución de los inversionistas privados por 
la colaboración que prestan a la Administración), con el cual se da cumplimiento a 
un objetivo o finalidad pública a cargo de la entidad estatal72. 
 
B.2. Los recursos públicos aportados por el Estado  
 
El desembolso de recursos públicos hace específica alusión a los dineros que 
tienen una fuente externa al proyecto y, por lo tanto, no pueden confundirse con 
los que provienen de su explotación económica.  
 
En efecto, como lo señala el art. 2.2.2.1.3.1. del Decreto 1082 de 2015, el 
desembolso de recursos públicos al que alude la Ley 1508 de 2012, hace 
referencia a las erogaciones del Presupuesto General de la Nación, de las 
Entidades Territoriales, de las entidades descentralizadas o de otros Fondos 
Públicos, destinados al desarrollo de proyectos de APP.  
 
                                                 
 
71 Las reglas del art. 26 de la Ley 1508 de 2012 son aplicables a los proyectos de APP celebrados 
con las entidades territoriales, de acuerdo con el art. 27 ibídem que establece. «Requisitos para 
proyectos de Asociación Público Privada que requieren desembolsos de recursos públicos en 
entidades territoriales. En las entidades territoriales el desarrollo de este tipo de proyectos se 
regirá, además, por las siguientes reglas: […]». 
72 Estos recursos, al igual que los recursos públicos desembolsados por la Administración para la 
ejecución del proyecto, deban ser administrados a través de un patrimonio autónomo, según lo 
prevé el art. 24 de la Ley 1508 de 2012:  
«Artículo 24. Patrimonio autónomo. Los recursos públicos y todos los recursos que se manejen en 
el proyecto deberán ser administrados a través de un patrimonio autónomo constituido por el 
contratista, integrado por todos los activos y pasivos presentes y futuros vinculados al proyecto. La 
entidad estatal tendrá la potestad de exigir la información que estime necesaria, la cual le deberá 
ser entregada directamente a la solicitante por el administrador del patrimonio autónomo, en los 
plazos y términos que se establezca en el contrato. Los rendimientos de recursos privados en el 
patrimonio autónomo pertenecen al proyecto. 
Parágrafo. Constituido el patrimonio autónomo, dentro de los tres [3] días hábiles siguientes, la 
fiduciaria deberá reportar a la Unidad de Información y Análisis Financiero «UIAF» el nombre del 
fideicomitente, del beneficiario, el valor de los recursos administrados a través del patrimonio 
autónomo constituido por el contratista y la demás información que esta Unidad requiera». 
 

=== p.60 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 60 de 68 
 
 
 
En relación con esta fuente de retribución, el art. 17 de la Ley 1508 de 2012, 
modificado por el artículo 38 de la Ley 1753 de 2015, que regula las APP de 
iniciativa privada que requieren desembolsos de recursos públicos, prevé lo 
siguiente: 
 
Artículo 17 Iniciativas privadas que requieren desembolsos de recursos 
públicos. […] En esta clase de proyectos de asociación público-privada, los 
recursos del Presupuesto General de la Nación, de las entidades 
territoriales o de otros fondos públicos, no podrán ser superiores al 30% 
del presupuesto estimado de inversión del proyecto. Tratándose de 
proyectos de infraestructura vial de carreteras dicho porcentaje no podrá ser 
superior al 20% del presupuesto estimado de inversión del proyecto. […].  
(Resalta la Sala) 
 
B.3. Otro tipo de retribución reconocida a los inversionistas privados 
 
El artículo 5 de la Ley 1508 de 2012, modificado por el art. 37 de la Ley 1753 de 
2015, establece: 
 
«El derecho al recaudo de recursos por la explotación económica del 
proyecto, a recibir desembolsos de recursos públicos o a cualquier otra 
retribución, en proyectos de asociación público-privada, estará condicionado 
a […]». (Resalta la Sala) 
Como se puede observar, la norma alude a una tercera fuente de retribución 
de los inversionistas privados, diferente a los recursos que proceden de la 
explotación económica del proyecto o los recursos públicos desembolsados 
por las entidades del Estado.  
 
Por su parte, el art. 2.2.2.1.3.2 del Decreto Único Reglamentario del Sector 
Administrativo de Planeación Nacional, 1082 de 2015, señala: 
 
Artículo 2.2.2.1.3.2. Aportes del Estado diferentes a los desembolsos de 
recursos públicos. Los aportes del Estado que no constituyen erogaciones 
del Tesoro Nacional provenientes del Presupuesto General de la Nación, del 
Presupuesto de las entidades territoriales o de otros Fondos Públicos no son 
desembolsos de recursos públicos.  
 
Los bienes objeto de aporte del Estado diferentes a los desembolsos de 
recursos públicos deberán estar valorados a precios de mercado de 
conformidad con la normatividad vigente, monto que deberá reflejarse en 
la estructuración financiera del proyecto como un esfuerzo financiero 
realizado por las entidades estatales respectivas.  
 
Los aportes del Estado diferentes a los desembolsos de recursos 
públicos deben estar relacionados directamente con la implementación y 

=== p.61 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 61 de 68 
 
 
 
puesta en marcha del Proyecto de Asociación Público Privada. (Resalta la 
Sala) 
 
De conformidad con esta disposición, se infiere que la tercera fuente de retribución 
de los inversionistas privados, señalada en el art. 5 de la Ley 1508 de 2012, 
modificado por el art. 37 de la Ley 1753 de 2015, hace referencia a los bienes 
aportados por el Estado y que, a diferencia de los dineros calificados como 
desembolso de recursos públicos, sí están vinculados directamente con el 
proyecto de APP.  
 
 
C. El contrato para la instalación y la puesta en operación de los sistemas 
tecnológicos que permiten detectar infracciones de tránsito y su 
remuneración mediante un porcentaje del recaudo. La no viabilidad del 
contrato de APP (artículo 5 Ley 1843 de 2017). 
 
A continuación, se examinará de manera general, la viabilidad de perfeccionar 
este contrato y el régimen aplicable, dado que no se allegaron modelos de 
proyectos de APP para el objeto enunciado.  
 
Si bien las autoridades de tránsito, en ejercicio de su libertad de configuración y de 
las necesidades del servicio, podrían contratar exclusivamente la instalación y la 
puesta en operación de los sistemas tecnológicos utilizados para detectar las 
infracciones de tránsito, esto no sería posible bajo un esquema de APP, como 
parece deducirse del contenido de la pregunta número 4 de la consulta.  
 
Lo anterior, teniendo en cuenta que el art. 3 de la Ley 1508 de 2012 señala:  
 
La presente ley es aplicable a todos aquellos contratos en los cuales las 
entidades estatales encarguen a un inversionista privado el diseño y 
construcción de una infraestructura y sus servicios asociados, o su 
construcción, reparación, mejoramiento o equipamiento, actividades todas 
estas que deberán involucrar la operación y mantenimiento de dicha 
infraestructura. […].  (Resalta la Sala) 
 
Acorde con esta disposición, es claro que no es posible estructurar un proyecto de 
APP, con el único objeto de contratar la instalación y la puesta en operación de los 
sistemas tecnológicos utilizados para detectar las infracciones de tránsito, pues 
por disposición legal sería necesario que se contratara, además, su operación y 
mantenimiento.  
 
Por lo tanto, si la Administración requiere contratar solo la instalación y la puesta 
en operación de los citados equipos deberá analizar otras modalidades 
contractuales distintas a la APP que se ajusten a sus necesidades, o cualquier 

=== p.62 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 62 de 68 
 
 
 
otro negocio jurídico que le permita contratar las prestaciones requeridas por la 
entidad.  
 
Ahora bien, es pertinente referirse a la posibilidad que tiene la Administración para 
contratar, además de la instalación, la operación y mantenimiento de estos medios 
tecnológicos. 
 
C.1. El contrato para la instalación, operación y mantenimiento de los 
medios técnicos y tecnológicos utilizados para la detección de infracciones 
de tránsito, de acuerdo con el régimen jurídico vigente. 
 
Del análisis que se ha realizado en esta consulta, sobre el régimen jurídico vigente 
y los desarrollos de la jurisprudencia de la Corte Constitucional y del Consejo de 
Estado, surge con claridad la conclusión sobre las importantes restricciones que 
tiene la Administración para la contratación de la instalación, mantenimiento y 
operación de los medios tecnológicos que le permitan evidenciar la comisión de 
una infracción y los demás elementos necesarios para expedir el comparendo, 
imponer la multa y obtener su recaudo. 
 
En efecto, la entidad no podrá celebrar convenios o delegar en particulares la 
expedición de órdenes de comparendo, el recaudo de las multas73, los procesos 
de cobro que impliquen facultades decisorias, en especial sobre jurisdicción 
coactiva, y la valoración de la prueba. 
 
Asimismo, si los medios tecnológicos utilizados para detectar la infracción no 
permiten identificar al conductor, le corresponderá a la Administración aportar la 
prueba correspondiente, teniendo en cuenta que no es posible predicar una 
responsabilidad solidaria entre el propietario del vehículo y el conductor. Lo 
anterior, según la reciente sentencia de la Corte Constitucional74. 
 
Esta situación se ve agravada porque varias de estas actividades, que podrían ser 
materia de colaboración por los particulares, han sido calificadas por la ley como 
delegación de funciones administrativas, con el régimen jurídico que debe 
aplicarse en este caso. En forma específica, esta delegación se consagra para el 
aporte de pruebas de infracciones de tránsito75. 
 
                                                 
 
73 Salvo la prestación de servicios que faciliten o sean instrumentales al recaudo de las multas 
(arts. 4 y 8 de la Ley 1843 de 2017, interpretados de manera concordante con la modificación 
introducida por el art. 306 de la Ley 1955 de 2019, al art. 160 del Código Nacional de Tránsito 
Terrestre, en relación con la destinación del recaudo de las multas). 
74 Corte Constitucional Sentencia C-038 de 2020. 
75 Código Nacional de Tránsito. Artículo7. 

=== p.63 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 63 de 68 
 
 
 
En este marco restringido, la Administración conserva la facultad de contratar la 
implementación de estas ayudas tecnológicas (instalación y puesta en operación) 
que permitan detectar la infracción, y podrá utilizar el recaudo de las multas que 
hayan sido obtenidas con la ayuda de estos medios técnológicos, con un límite de 
hasta el 10% del recaudo. Las otras variables que puedan incidir en el modelo 
financiero o en la determinación del presupuesto oficial, le corresponderá a la 
Administración en los respectivos estudios previos.  
 
Ahora bien, si además la autoridad de tránsito pretende contratar la operación y 
mantenimiento de estas ayudas tecnológicas, deberá tener en cuenta que el límite 
del hasta el 10% del recaudo de las multas, por expreso mandato legal, solo 
puede utilizarse para remunerar su instalación y puesta en operación. 
 
Por lo tanto, las prestaciones relacionadas con la operación y mantenimiento, si se 
decide contratarlas, deberán remunerarse con recursos del presupuesto de la 
entidad y con el cumplimiento de los requisitos presupuestales de disponibilidad y 
registro consagrados, en general, en el régimen del contrato estatal. Lo anterior 
puesto que las normas vigentes76 sobre la destinación de los recursos 
recaudados, no permite su utilización para remunerar la operación y 
mantenimiento de estos equipos, y solo la prevé para la «dotación de equipos»77. 
 
Además, el contrato que se pueda celebrar para obtener la colaboración del 
particular con estas prestaciones tendrá como resultado el aporte válido de una 
prueba, en los términos del artículo 7 antes citado, para el proceso de imposición 
de la orden de comparendo, la imposición de la multa y su recaudo. Por 
consiguiente, al calificar la ley esta colaboración como una delegación de función 
administrativa, igualmente está sometida al régimen establecido en la Ley 489 de 
1998. 
 
Finalmente, como ya se señaló, el aporte de la prueba obtenida con la delegación 
de esta función al particular es solo uno de los múltiples elementos probatorios, 
etapas y actuaciones que deberá realizar la Administración para el procedimiento 
sancionatorio y la obtención del recaudo de la multa. Por lo tanto, el resultado de 
obtener el efectivo recaudo de la sanción no pende de esta prueba, la cual se 
limita a suministrar los primeros elementos de juicio de todo el proceso, sin que 
exista certidumbre de obtener la identificación del conductor y el pago 
correspondiente.   
                                                 
 
76 Código Nacional de Tránsito. Artículo 160, modificado por el art. 306 de la Ley 1955 de 2019. 
77 El artículo 160 señala la destinación del recaudo por concepto de multas y sanciones por 
infracciones de tránsito, entre ellas el porcentaje del 10% que le corresponde a la Federación 
Colombiana de Municipios, según el artículo 10 de este código, y lo atinente exclusivamente a la 
dotación de equipos.  

=== p.64 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 64 de 68 
 
 
 
 
Es competencia exclusiva e indelegable de las autoridades de tránsito valorar las 
pruebas de las infracciones de tránsito; expedir las órdenes de comparendo; iniciar 
y adoptar las decisiones del proceso contravencional que se debe adelantar 
cuando el inculpado no acepta la comisión de la infracción a efectos de imponer la 
multa; adelantar el cobro coactivo de las multas y, finalmente, realizar su recaudo.  
 
Sobre la eventual contratación de estas prestaciones bajo la modalidad de APP, 
consagrada en la Ley 1508 de 2012 en términos generales, no se observa su 
viabilidad por las consideraciones citadas, en particular por el régimen previsto en 
la Ley 489 de 1998 para la delegación de funciones administrativas78. 
 
Además, tendría que evaluarse si se cumplen los requisitos y características de 
las Asociaciones Públicas y Privadas reseñadas con antelación, entre ellas, que 
exista el derecho a la explotación económica de la infraestructura o servicio, los 
riesgos que corresponde asumir al contratista por el cumplimiento del objeto 
contractual, entre ellos el riesgo operacional, y el derecho de retribución al 
contratista sustentado principalmente en la explotación económica del proyecto. 
 
Visto lo anterior, y como se señalará al final de este concepto, la Sala considera 
necesario que se revise y modifique el régimen legal aplicable a estos contratos, 
dada su complejidad, ambigüedad, generalidad, y en algunos casos su 
contradicción, con el fin de que los particulares puedan colaborar con la 
Administración en la obtención de su finalidad de servicio público. 
 
Por último, dadas las consideraciones expuestas, no es pertinente analizar los 
impuestos que se originan en la suscripción del contrato para determinar si forman 
parte del componente financiero, dada la inviabilidad de utilizar la modalidad de las 
APP para la contratación prevista en el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017. 
 
 
V. Exhorto 
 
Teniendo en cuenta el análisis realizado sobre el régimen jurídico vigente para la 
contratación con particulares de ayudas tecnológicas que permitan evidenciar las 
                                                 
 
78 El régimen general establecido en la Ley 489 de 1998 para el ejercicio de funciones 
administrativas por particulares tiene características distintas al régimen de la APP, consagrado en 
la Ley 1508 de 2012. En efecto, por la naturaleza de la función administrativa atribuida, la 
delegación deberá estar precedida de acto administrativo; por motivo de interés público y social y 
en cualquier tiempo, la entidad puede dar por terminada la autorización; el plazo de ejecución será 
hasta de 5 años, sin prorrogas, según sentencia C-702 del 20 de septiembre del 1999; para los 
recursos públicos que puedan derivarse del ejercicio de la función administrativa no se consagra su 
manejo mediante patrimonio autónomo.    

=== p.65 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 65 de 68 
 
 
 
infracciones de tránsito, bien sea la instalación, o en forma adicional su operación 
y mantenimiento, resulta de la mayor importancia que se modifiquen las normas 
legales vigentes que le permitan a la Administración utilizar en forma eficiente 
estas ayudas. 
 
En este marco, parte del análisis que debería realizarse es precisar la naturaleza 
de las actividades del particular, dada su calificación legal de función 
administrativa. En especial, si la prestación recibida por la Administración con la 
ayuda de estos medios tecnológicos, esto es el aporte de un elemento probatorio, 
realmente debería calificarse como delegación. 
 
Así mismo, se observa la inconveniencia de establecer un porcentaje máximo para 
la remuneración de las actividades de instalación y puesta en operación, sin 
referirse a las limitaciones que tendría la remuneración de las prestaciones 
consecuentes de operación y mantenimiento de estos equipos. Parecería más 
lógico eliminar estas limitaciones cuantitativas y, en su lugar, establecer unos 
parámetros que permitan contratar bajo un sistema de eficiencia y gestión de 
resultados y retribuir al contratista con el real alcance y valoración de su 
prestación. 
 
En forma adicional, es importante revisar las destinaciones específicas que 
establece la ley sobre el recaudo de multas, para permitir una mayor flexibilidad en 
la colaboración del particular para detectar infracciones con estas ayudas 
tecnológicas. Aun, si es el caso, establecer unas normas especiales para contratar 
con los particulares, en un régimen especial de concesión o de otro tipo de 
contrato que resulte concordante con el régimen vigente de infracciones de 
tránsito.  
 
Por todo lo expuesto, se exhorta al Gobierno Nacional para proponer una 
modificación de este marco normativo, relacionado con los contratos que pueden 
celebrar las autoridades de tránsito con los particulares, para colaborar en el 
ejercicio de su facultad sancionatoria por las infracciones de tránsito y su efectivo 
recaudo.   
 
De conformidad con todo lo expuesto, 
 
 
IV. LA SALA RESPONDE: 
 
 
1. ¿Cuál es el alcance de los términos «remuneración a la inversión 
privada», «instalación», «puesta en operación de sistemas automáticos y 
semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de infracciones» y 
«recaudo» referidos en el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017? 

=== p.66 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 66 de 68 
 
 
 
Los términos utilizados por el art. 5 de la Ley 1843 de 2017 deben entenderse, en 
el contexto de la norma, de la siguiente manera:  
 
a) Remuneración a la inversión privada: retribución o contraprestación que 
reciben las entidades privadas por la instalación y la puesta en operación de 
sistemas automáticos y semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la 
detección de infracciones de tránsito. 
 
b) Instalación y puesta en operación de sistemas automáticos y 
semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de 
infracciones:  
 
La instalación y la puesta en operación comprenden todas las actividades, de 
diferente naturaleza, que debe realizar el particular para poner al servicio de las 
autoridades de tránsito los sistemas técnicos y tecnológicos utilizados para la 
detección de las infracciones de tránsito, en los términos expuestos en este 
concepto. En este sentido, la «instalación y puesta en operación» de los equipos 
equivale a su «implementación». 
 
c) Recaudo: dineros efectivamente recibidos por las autoridades de tránsito por 
las multas que tienen origen y sustento en las pruebas obtenidas con los sistemas 
técnicos y tecnológicos instalados por el contratista.   
 
 
2. ¿De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 1843 de 
2017, es posible que las autoridades de tránsito dispongan del 90% del recaudo 
para remunerar el OPEX del proyecto? 
 
No. De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017, no 
es posible que las autoridades de tránsito dispongan del 90% de los dineros 
recaudados por concepto de multas para remunerar la operación y mantenimiento 
de los sistemas tecnológicos contratados.  
 
Lo anterior, por cuanto que, como regla general, lo obtenido por el recaudo de las 
multas ingresa al presupuesto de los organismos de tránsito donde se cometió la 
infracción de acuerdo con su jurisdicción. De manera adicional, porque el art. 160 
del Código Nacional de Tránsito Terrestre, que establece una destinación 
específica de estos recursos, no incorpora la remuneración de las actividades de 
operación y mantenimiento de los equipos utilizados para la detección de 
infracciones de tránsito, en los términos establecidos en este concepto.   
 
En este caso la contratación de estas actividades debe realizarse con recursos 
del presupuesto de la autoridad de tránsito.  
 

=== p.67 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 67 de 68 
 
 
 
3. Teniendo en cuenta que el artículo 5 de la Ley 1843 de 2017, establece 
que la remuneración a la inversión privada no puede superar en ningún caso el 
10% del recaudo, ¿Qué actividades se pueden remunerar con el 10% del 
recaudo, indicado en la citada disposición? 
 
Las actividades que se pueden remunerar hasta con el 10% de los valores 
recaudados por concepto de multas de tránsito, de conformidad con lo previsto en 
el art. 5 de la Ley 1843 de 2017, son todas aquellas necesarias para la instalación 
y la puesta en operación de los sistemas tecnológicos utilizados para la detección 
de infracciones de tránsito. Entre tales actividades, se pueden destacar su 
instalación física en un lugar inmediato o cercano a las carreteras del país, su 
programación técnica, la tramitación de las autorizaciones legales, y la realización 
de las pruebas técnicas exigidas por el ordenamiento para que estos equipos 
puedan entrar en funcionamiento, en los términos expuestos en este concepto.  
 
 
4. En el evento que la instalación y puesta en operación de sistemas 
automáticos, semiautomáticos y otros medios tecnológicos para la detección de 
infracciones, se realice bajo esquemas de APP ¿Los impuestos que origine la 
suscripción del contrato, forman parte del componente financiero como un 
componente de la inversión al que está obligado el concesionario? 
 
La instalación y la puesta en operación de los medios tecnológicos utilizados para 
la detección de infracciones de tránsito, a los que se refiere el art. 5 de la Ley 
1843 de 2017, no pueden ser contratados bajo el esquema de las Asociaciones 
Público Privadas, en los términos expuestos en este concepto.  
 
 
5. ¿Los recursos que obtengan [sic] como consecuencia de la imposición 
de órdenes de comparendo a través de sistemas de detección electrónica de 
infracciones de tránsito, ostentan la calidad de recursos públicos durante la 
ejecución del contrato de concesión, a la luz de las disposiciones contenidas en el 
artículo 26 de la Ley 1508 de 2012, artículo 2 del Decreto 301 de 2014 y el 
artículo 2.2.2.1.3.1 del Decreto 1082 de 2015? 
 
Los ingresos obtenidos por el recaudo de las multas de tránsito son recursos 
públicos y de propiedad de los organismos de tránsito donde se cometió la 
infracción de acuerdo con su jurisdicción, de conformidad con lo dispuesto en el 
parágrafo 2 del art. 159 del Código Nacional de Tránsito Terrestre.  
 
Por lo tanto, como regla general, ingresan al presupuesto de las entidades 
públicas correspondientes, salvo la destinación específica consagrada en el art. 
160 del mismo Código que se somete a las normas presupuestales respectivas y 
de lo previsto en el art. 5 de la Ley 1843 de 2017. En consecuencia, no les son 

=== p.68 ===
 
 
Radicación interna: 2433                                                                           Página 68 de 68 
 
 
 
aplicables las normas relacionadas de la Ley 1508 de 2012 y de los Decretos 301 
de 2014 y 1082 de 2015, por las razones expuestas en este concepto. 
 
Remítase copia a la señora ministra de transporte y a la Secretaría Jurídica de la 
Presidencia de la República. 
 
 
 
    
 
 
 
GERMÁN ALBERTO BULA ESCOBAR         ÓSCAR DARÍO AMAYA NAVAS 
Presidente de la Sala 
     
 
            Consejero de Estado 
 
 
 
 
 
 
ÉDGAR GONZÁLEZ LÓPEZ                          ÁLVARO NAMÉN VARGAS 
Consejero de Estado 
 
 
         Consejero de Estado 
 
 
 
 
REINA CAROLINA SOLÓRZANO HERNÁNDEZ 
Secretaria de la Sala 
 
